第四节  凉州贤孝《韩湘子卖袍》
在朝的做官为官好，犯了国法命难逃。
吃王爵禄恩难报，反惹阴府鬼神笑。
万物好认人难认，当时好坏辨不清。
拿上人心换人意，天凭日月人凭心。
几句闲言往后推，打开古书来散心。
一句表到唐时代，唐朝手里表古人。
唐主的天子坐西京，文武百官把朝定。
在朝丞相叫魏征，左面丞相韩文公。
开唐国公程咬金，在朝军师徐茂公。
在朝元帅叫秦琼，正殿将军尉迟恭。
征东的元帅薛仁贵，扫北元帅叫罗成。
文武百官表不清，单说大人韩文公。
那一年六十单四岁，眼看寿日来到跟。
文武百官来朝见，床前却无个孩郎站。
大人弟兄两个人，哥哥韩愈弟文公。
哥哥生下一孩童，起名湘子三岁整。
哥哥嫂嫂命归阴，把侄儿抓养十八岁。
定亲的林英办过门，湘子出门没有信。
韩大人越想越酸心，抓养了侄儿费尽了心。
侄儿娃娃抓成功，谁知今日一场空。
那一天大人寿席的宴，文武百官来朝见。
湘子打坐终南山，不绝心血朝了凡。
手通八卦掐指算，今日是叔父的寿喜宴。
侄儿下山走一番，驾起祥云往前转。
长安不远在面前，神仙走路踩祥云，
妖魔精走路刮怪风。
湘子来到长安城，手拨云头往下看。
长安时事大改变，轮把的勺子转把的碗，
三十年的穷汉轮流着转。
三十年的富汉转穷汉，三十年的穷汉转富汉，
长安富汉千千万，唯有韩家是头一院。
按落的云头落地面，落在六柱一桥前。
化化化，变变变，变了一个小道童往前转。
头上戴着青锁帽，身上穿着青道袍。
腰勒九股青丝绳，一双麻鞋脚上蹬。
左手里渔鼓叮当响，右手里的简版放豪光。
迈开大步顺街转，口口声声把道歌念。
转一步来到韩府前，抬起头来观着看。
也和从前不一般。
里外的三院砖固定，破三件的楼车门。
张口兽琉璃瓦，八洞神仙刻在梁画。
四支围杆列西东，古儿石上卧蛟龙。
大门上绣哈的虎张口，二门上的石狮娃儿滚绣球。
张钱李万站两边，你看威严不威严？
湘子上前拿礼见，开言把门馆叫一言，
叫一声门馆给我往内传，我随身带着一个小物件。
心想敬给唐主人，长安没有个认识的人。
要请大人做一个引进。
门馆闻听这一声，开言把道长叫一声，
今日大人寿喜宴，外人不许往内传。
湘子闻听这一声，手提土遁往里进。
移步来到大堂中，观见叔父上面蹲。
文武大臣列两边，你看威严不威严？
湘子上前拿礼见，贺了一声长寿不老仙。
韩大人一见气上身，开言把张千李万骂一声，
今日是大人寿喜宴，外人不许往内传。
道童来到了二堂前，不传不报哪一件？
湘子闻听走上前，开言把韩大人叫一声。
千说万说傢不传，我使了个隐身法来到堂前。
我随身带着一个小物件，心想敬给唐主人，
长安没有认识人，要请大人做一个引进。
韩大人闻听这一声，开言把小道童叫一声。
小道童，人人都说，个个曾讲，
你出家人，家无隔夜食，身无两件衣，
有什么稀奇古怪的小小的宝贝，带我老大人观看一遍？
老大人在上，就是贫道身上的这一件道袍，
当说敬于唐主天子，东征者不乱，西征者不变，
我看把你这一件道袍，腌臜臭气，臭气腌臜，
万补千拿，千拿万补，有什么上的贵处？
老大人在上，
虽说我的这件道袍，万补千拿，千拿万补，
腌臜臭气，臭气腌臜，
可是见水着不湿，见火着不着，
见水者不湿能以生珠，
见火着不着能以生莲，
若说大人不信当真试验。
韩大人闻听这一声，开言把张千李万叫一声，
水火二盆往上端，众大人面前来试验。
张千李万走上前，水火二盆往上端，
湘子一见怪喜欢，道袍脱着提手中。
上前放到水盆中，整整濛给了一刻整，
上前提到手当中，叫一声大人你观分明，
韩大人一见吃一惊，观见的一个线头未曾湿者，
上有三十三天，下有十八层地狱，
中间还有梅花篆字记号来自朝阳洞耶，
上现了玉皇凌霄殿，西方王母瑶池宫，
老君也骑牛山坡上站，李金星来到凌霄殿。
十殿阎君登了殿，救苦天尊在上面，
地藏王菩萨在下面，观见谛听在公厅之前。
湘子上前不消停，傢又把道袍放到火盆中，
整整儿烧给了一刻整，上前提到手当中，
叫大人观分明。
韩大人一见吃一惊，一个线头未曾烧着，
湘子顺手一抖，抖出斗大的莲花霞光万道。
斗大的珍珠玛瑙，韩大人一见怪高兴，开言把小道长叫一声，
小道长，你这道袍敬给唐主天子，也莫非是多余卖些银钱，
今日来到老大人跟前，老大人多给你些银钱，
你就将这道袍留在老大人跟前。
老大人，我这道袍以前遇了四家主人都没有卖给，
你以前遇的哪四家主人？
老大人你听，
头一家我从扬州过，扬州的州官看着了我，
想买道袍身上穿，他把的道袍看了一遍，
手下的人役把我请，贫道请到大堂口，
大堂口里摆酒宴，贫道让在首席位，
州官提壶来把盏，饮酒作乐到中间。
他给我道袍评价钱，
他端了一盘金来，一盘的银，
绫罗绸缎十八对，我贫道本不把此物爱，
他把我送出他的扬州来。
第二家我从南京过，南京的富汉看着了我，
南京的富汉沈万三，挣下的金银堆成山，
想买道袍身上穿，他把道袍看了一遍，
家童小子把我请，把我请到了他的待客厅，
待客厅上摆酒宴，贫道让在首席间，
饮酒作乐到中间，他给我的道袍评价钱，
他端了一桌金的一桌银，二八姑娘来许定，
我贫道本不把洪福着爱，他把我送出他的南京来。
第三家我从东海岸过，东海龙王看着了我，
想买道袍身上穿，他把我的道袍看一遍。
水鬼夜叉把我请，他又把我请进了他的水晶宫，
水晶宫里摆酒宴，贫道让在首席间，
饮酒作乐到中间，他给我的道袍评价钱，
珍珠玛瑙拿斗盘，他端上的珠宝叫我无眼儿看，
他端上的避水珠避火的珠，
避风珠来避尘珠，还怕的道人还嫌轻，
临走起给着一支定南针，
我贫道本不把珠宝者爱，他又把我送出了他的东海里来。
第四家我从高丽国过，高丽国的国王看到了我，
想买道袍身上穿，他把我的道袍看了一遍，
文武的官员把我请，他又把我请进了他的朝王厅，
朝王厅上摆酒宴，贫道让在首席间。
八大朝臣来陪伴，王爷提壶来把盏，
饮酒作乐到中间，他给我的道袍评价钱，
十万里的江山和我四六分，又分了我一纸亲王定国公，
还怕道人不随心，又叫招了东床驸马公，
我贫道本不把洪福贪，他把我送出他的高丽国界。
小道长，听来听去，头一家扬州州官，这没可所提，
第二家南京富汉，那是世间的财主，
第三家东海龙王神王之位，第四家高丽国国家之主，
想来与你前世无缘，今世不会，就不该将道袍留到他的手中，
今日老大人与你前世有缘今世相会，
就该将道袍留到我大人手中，
老大人在上，买这道袍不难，
需要四家保主，你要哪四家保主？
老大人，你听，
西方的如来来说和，王母娘娘亲手儿过，
画字人请上李太君，写约的离不开了观世音，
嗨呀，那四家保主，莫说老夫请他不到，
就是唐王天子也见他不了，
张千李万，张千李万，
这小道童定是使取妖言邪法盗取了镇国之宝，
你们用了麻绳给我吊在西廊以上，
用起皮鞭给我招打招打，
老大人在上，你听，我给你把道袍的根由道来吧，
盘古出世天昏暗，那时节无日无月无人烟，
从那里来了一大仙，身背葫芦朝天站，
要问的大仙他是谁？混沌大仙降凡尘，
葫芦里装的是棉花籽，不知发芽不发芽，
东里东海下上籽，西里西海发了芽，
南里南海长出苗，北居陆洲开了花，
牛郎星犁地土地爷撒，三教爷跟上了摘棉花，
棉花背到了凌霄殿，张果老大仙弹棉花，
织女星纺线织成了布，革命二仙才欠蓝，
王母娘娘亲手儿剪，她又借的三霄娘娘的金蛟剪，
一剪剪给了五百年，剪成了三千六百片，
九天玄女缝衣裳，一缝缝给了七百年，
才把一个道袍缝周全。
大人若说把针线点，四万万零着整八千，
年年倒有一个三月三，王母娘娘她摆着个蟠桃宴，
八仙都一个朝王戴，我贫道无有个道袍穿。
王母娘娘心喜欢，道袍让给我贫道穿，
阴着是个里来，阳者是个面，
穿到人的身上能行保阳胆。
热了穿上如水浇，冷了穿上如火烤，
世人的如果把真宝贝买，听我把价钱讲着回来，
要你的金子海底垫干，要你的要银子垒成一座山，
没有金银若给钱，黄河吊的两串三，
韩大人闻听气上身，开言把张千李万叫一声，
张千李万，张千李万，
这个小道童把他的一件破道袍，
说了个天上有地上没有，
古人所传，圣人所留，
看来他定是用了妖言邪法盗取了镇国之宝，
你们用了麻绳给我吊在西廊以上，
用刑给我招打招打，
我看他招也不招。
张千李万听得真，上前抓住小道童，
单三捆双三捆，四马蹿蹄困了个硬，
中梁丢上绳一根，把湘子吊到半虚空，
张千李万两下里站，手拿皮鞭真凶险，
皮鞭一起龙摆尾，湘子瞭着势不对，
他使了个隐身法儿来到空中，
皮鞭一落吓坏人，麻绳吊着个空隆隆，
不见吊着小道童，
张千李万到处寻，气坏大人韩文公，
前后的大门锁子封，我看你个道童上了天，
湘子闻听笑出声，开言把我的叔父大人叫一声，
叫叔父抬头看，侄儿下山把你看，
韩大人闻听抬头看，侄儿的娃娃坐云端，
手提王母百花篮，你看威严不威严？
叫一声侄儿娃娃快下山，韩家门上缺人烟，
湘子闻听这一声，叫声叔父你听真，
今日侄儿把你看，你打着侄儿为哪件？
侄儿下山把你看，为何吊到西廊间？
神仙的二次不下山，但说二次下了山，
上帝见罪谁来担？要想父子重相见，
除非那雪拥蓝关马不前，
湘子拜寿归了山，韩大人在二堂上把心悔烂，
早知侄儿下了山，悔不该吊到西廊间，
众大人上前开言劝，劝着大人往后转，
既然侄儿在人世间，等着他二次来下山，
劝着大人回了心，回转二堂养精神，
前来观众听分明，《湘子卖袍》的书一段。
