第六节  凉州贤孝《吕祖买药》唱词
弹唱：李林洪
（开篇词，论真假）
说一个打坐在书馆里论古今，
看来这个也是一个闲事情，
书中可有真也有假，
世人倒还认假不认真，
真真假假难分辨，
假假真真倒就辨不清，
假变真，真变假，
真假二字难辨分，
一天能得三个假，
掏钱买不上一个真。
（吕洞宾自述身世，曾经进士及第）
我说那个黄粱一梦退凡心，
哎，西娘本是无道君，
老夫受尽千般苦，
才封东土吕真人。
我贫道姓吕名岩，道号叫个洞宾，
外号又叫纯阳公，
我在那个唐室驾前为臣，
考中了两榜进士。
只因朝中尽出奸党逆贼，
并没有忠臣良将，
他把唐天子赶到了西蜀眉山。
（拜汉钟离为师，修道成仙）
我贫道那天来到十里长亭，
前面有一个柳树，
我在大柳树下蒲团上打坐，
昏了三昏，梦了三梦，
梦到了一个红脸道人，
他自称他是钟离呀，
他说我为臣的不久长了，
又说我为父的不到头了。
因此上，我才看破了红尘花花世界，
梦中把那个道人拜为师父。
老夫我受尽千般疾苦，万般疾难，
玉帝闻听大喜，
才封我是一个雷部之道人。
（三月初三，吕洞宾吩咐小道童看家，去给王母贺寿）
我贫道今日打坐在碧天洞中修炼啊，
心血一潮，屈指一算，
算就了今日正是三月初三，
我想这个三月初三乃是王母的寿诞之日，
这个十方三界的各府各仙都给王母贺寿，
不然我也给王母上寿一会。
我且把小道童吩咐，
好好看守师父的洞府，
师父给王母上寿去哩。
你给我拿来衣冠道袍，
取过二龙宝剑。
（众多神仙都来给王母来贺寿）
我就左手拉云云不开，
右手拉云把云拨开。
祥云飘飘往前转，
霎时间来到南天门上。
你没看我洞宾回眼一看，
十方三界下来的各府各仙多得无比，
又有上八院的天仙，
还有下八院的地仙，
又有中八院的群仙，
还有海外的灵官，
也有三千六百旁门道人，
也有四万八千了道的真人，
还有西方极乐世界的四金刚八菩萨，
都给王母上寿来了。
（八仙给王母贺寿）
我们中八仙让到后面走，
进了斗牛宫一看，
那个美酒佳肴摆满了，
寿蜡寿面寿桃寿果，
一层挨着一层。
我们八仙来到王母寿宴台的前面，
只见那个王母正闭目养神，
坐在寿宴台上，她养神着哩，
我们八仙走到跟前鞠躬敬礼，
叫一声，王母啊，你吉寿了！
那个王母把眼睛稍微睁给了一下，
她说，奥，中八仙到了，
你们不在洞府修炼，
到我的寿宴台前做什么来了？
八仙说，王母，只因今日是你寿诞之日，
我们就给王母庆贺千秋，拜寿来了。
（八仙为王母作诗一首贺寿）
王母说，奥，好好好，
既然中八仙来拜寿，
何不作庆福诗一首？
那个中八仙鞠躬礼毕起身念道：
远看见雪山宝塔，
傢藏着羊羔美酒，
海外一朵祥云飘啊，
敬贺王母长生不老。
（王母喜悦，安排八仙在宫门外宴饮）
你看这个王母一听，
她就喜悦不尽，
我吩咐八个仙女，
这个斗牛宫中地方不便，
我的斗牛宫门的外头，
那个垂柳树下，
设上美酒佳肴，
让中八仙自吃自饮去吧。
你看这个八个仙女带着中八仙到了宫门的外面，
你看这个八仙按次序就坐在酒席宴前。
（八仙大醉，唱出《五更歌》，泄露了天机）
不要看这个美酒是个汽露水，
不醉身子醉的是腿。
你看那个中八仙吃得醺醺大醉，
有的脱得赤身裸体，
有的胡传浑说，泄露了天机。
王母走出寿宴台一看，
这个中八仙就在酒席宴上出丑着哩，
那个中八仙你当他唱的什么，
他唱的是《五更打坐》。
一更里打坐好孤凄，合掌儿叹息。
师父就传下了妙消息，自个儿寻思；
一呼一吸头三悬呀，上下儿周旋，
犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷。
二更里打坐好逍遥，魔王儿盗宝，
六贼绑定了闹嘈嘈，如何儿是好。
无音寺里碰金钟，响亮儿一声，
忽然间惊醒了主人公，赶退了魔军。
三更里打坐月儿高，好一个逍遥，
海底龟蛇自缠搅，肾水儿上朝。
三昧真火要提防，曹溪水儿用上，
一点儿圣水落中央，自在而安康。
四更里打坐月儿西，好一个消息，
世上的能为几个人知，万法却归一。
诵经堂里去听经，历历又明明，
三玄路上仁义行，三千个功行。
五更里打坐月儿落，拍手儿呵呵，
我今天躲过了十阎罗，谁人能比我。
昆仑顶上放毫光，亮亮又堂堂，
金龙玉龙照十方，万道儿霞光。
（王母大惊，要取缔酒色财气四字）
王母在旁边听了一会儿，大吃一惊，
说这个酒色财气”本来就是个乱性之物，
你看今天把中八仙吃成这个光景啊，
有的胡传浑说，有的泄露天机，
有的赤身裸体。
我回到寿宴台上，
我连十方三界的各路神仙商量，
把这个凡世三间的酒色财气”四个字，
一红笔勾掉永远不要。
（吕洞宾劝说王母不要取缔酒色财气”）
正说到这个地方，
唯有吕洞宾醉得不大要紧，
上前来扑通跪倒说：
王母，万万莫可！
王母说，什么莫可？
你方才间说的把凡世三间的
酒色财气”四个字用红笔勾掉不用么，
我想我们这个凡人，
凡世三间是全凭酒色财气”四个字，
那是花花乾坤世界，你怎么不用呢？
王母说，哪个是花花乾坤世界？
那个洞宾说，王母，
无酒了不知道礼仪，
无色者世上就人稀，
无财了没有个穷富，
无气了怎遇人欺哟。
（王母训斥吕洞宾）
王母一听，手指洞宾恨给了一声说，
大胆的吕洞宾，
我看你就是个酒色财气”之相，
你来到我王母的寿宴台前，
七言巧语，八言折辨，
我这一回一顿革条把你革出斗牛宫门，
下一年不准你吕洞宾给我入宫拜寿，
下一年不准你吕洞宾给我入宫拜寿。
（吕洞宾跟进斗牛宫，继续劝谏）
王母头哩就进了斗牛宫了，
洞宾跟在后头也进了斗牛宫。
王母回过头来一看，
洞宾在后头哩。
说，大胆洞宾，
我不是把你革出斗牛宫了，
你又进到我斗牛宫中要干起何事？
洞宾扑通跪倒说，王母啊，
你不是说的我是个酒色财气之相么，
那么王母你不贪酒色财气，
斗牛宫里怎么四个字都有呢。
王母眉头一皱说，
哪里四个字都有哩？
洞宾说，王母你听啊，
口尊你个王母不贪酒呀，
我们八仙怎么醉倒在你宫门口？
口尊的个王母你不贪色，
你的九天玄女从何处得？
口尊的王母你不爱财，
你头上的金银凤冠从哪里来？
口尊的王母你不贪气，
你怎么偏偏把我吕纯阳革出去哟？
（王母无言答对，贬洞宾下凡）
洞宾这么一说，把王母问着无言答对了，
王母说，好，
我还是一顿革条把你革出我的斗牛宫，
你能下界到凡世三间度几个忠臣良将，
或是度几个节妇烈女的，
或者度几个孝子贤孙，
明年三月三还准你入宫拜寿。
来了按照三十三天条给你将功折罪。
吕洞宾就叩谢了王母，
出了斗牛宫。
（吕洞宾选定去杭州度众生，观音正在杭州湾普陀山）
吕洞宾来到南天门上，
你看这个南天的左面个有个聚仙石，
吕洞宾站到聚仙石上，我看一看，
我看这个凡世三间，
孝子贤孙、节妇烈女在哪里出着哩？
我就吕洞宾坐云头回眼观看，
这个阳世上怎么闹嚷嚷？
放眼看那是绿水青山，
你看这个净水瓶杨柳枝不断，
哎，白鹦鸽叫声声是国泰民安，
三界下也有些魔鬼作乱，
普陀山打坐的是公主妙善。
那么我观来观去，观到这个凡世三间，
那个东洋大海左面个有一座杭州城哩，
这个地方祥云飘飘，白光闪闪，
我想这个大贤大德之人尽出到杭州了，
我不然下到杭州造访一回啊，
这回我三下杭州度众生啊，
哎，我就到个凡世三间走一回，
飘飘荡荡我就起了身啊，
三下杭州度众生啊。
（观音决定去点化吕洞宾）
不说这个吕洞宾这一回凡世三间度众生啊，
我千里造书万里云，
花开两朵我别说一个神啊。
要知道我说的哪一个？
说的是紫竹林中观世音。
我家住在南海普陀山，
我在紫竹林中把神缘。
我正在宝莲台上讲经说法，
忽然心血来潮，屈指一算，
我大吃了一惊。
忙忙说，善财童子，你还不过来吗？
善财童子急忙跪倒说，
师父，有何吩咐啊？
哎，善财童子啊，
今天王母一时间冲冲大怒，
把吕洞宾革下凡世三间了，
叫度几个孝子贤孙，忠臣良将。
哪里有叫吕洞宾度的呢？
都叫我观音菩萨度的净净的了。
我若不指点洞宾，
吕洞宾又是个酒色财气之相，
迷落到杭州，
八仙就成了七个了。
善财童子，你把我师父的杨柳枝拿上，净水瓶背上，
我们到了杭州去了指点吕洞宾，
叫他回上天朝吧。
（观音和善财童子来到了杭州城）
那个善财童子听一言，
他就背了杨柳枝净水瓶啊来陪伴。
云头摆了摆一千里，
云头一起一万里。
那个善财童子把云头拨开一看，
拨开云头一看，杭州就在眼前了，
我收了祥云，落到这个阳光道上。
（观音变化出了一个假的杭州城）
那个观音菩萨抓了一把黄土，
放到空中撇将起来，
呀呀呸，
一时之间把真的杭州就遮成一个土山了。
她又在草滩上用了乾元亨利贞”五个字，
把手点给了三下，
化就了一座假城池。
这个城池却是化的不连普通一般，
你看这个，
远看城楼这个大，
又有垛口那么真。
（观音变化出了一个药铺）
她在十字当街口上，
吹了一口，化就了一个生药宝铺，
这个净水瓶化了个生药宝铺，
杨柳枝变就了百般药材。
上面又写了一幅对联，
写的是，
病有四百四症，药有八百八方。
病中有古怪病，药中有奇效方。
横批着四个字，是药到病愈。
（观音把善财童子变成个老头，自己变成个小姑娘）
观音菩萨吹了一口气，
把那个善财童子变了个老年人，
也就说一个老头儿，
大约有七旬往上，八旬往下的岁数。
我说善财童子，
今天有个穿蛋黄道袍的老道人来到我们门上，
你只需留住，可往往不能走脱。
她又把自己的相身吹了一口，
变就了二八的个姑娘，
也就说二八十六的个女娃娃，
就站到铺子的里面个。
（吕洞宾来到了杭州城）
也不说这个杭州城上变就了座药铺，
再说这个吕洞宾，
飘飘荡荡度众生啊。
哎，我就拨开祥云就看假真，
那个洞宾把云头一摆，
拨开云头一看，
果然杭州就到了。
他收了云头落到阳光道上，
他就作诗一首说，
呵呵吕洞宾啊，
道号纯阳公，
吃酒醺醺醉，
下凡度众生。
（杭州的景致非常好）
（城门景致）
那个洞宾我就头抬起来细细看，
哎，杭州的景致果然好啊。
你看城上是金来城下是银，
城门上钉着三百六十个古铜钉。
远看着城楼高又大，
近看垛口可数不清，
一个垛口一尊炮，
一个旗下十个兵。
那个洞宾进了三十六道铁关门，
吊桥一分两栏杆，
两个大汉怎么明朗朗。
你看东街上人流龙摆尾，
西街上贩子胡放声。
一面个摊子上围的人，
一面个摊子上没个人。
（观音堂景致）
往前走来往后看，
前面闪出一座观音堂，
哎，写着一幅对联果然好啊，
上联上写的是：紫竹林中慈悲士，
下联上写的是：白莲台上救难仙。
（黄酒铺景致）
把这个对联且不看，
见一个黄酒铺子到跟前。
门上也有一幅对联，
那个对联可真真强，
文饮三杯，那是状元三及第，
武尝几滴，就能挂帅封侯王。
（鞋铺景致）
这个对联我没心看，
见一个鞋铺子在眼面前。
门上也有那么一副对联，
那个对联写得强，
上联上写的是：
老牛箍嘴英雄爱，
铁钉厚跟杰士穿。
（关帝庙景致）
这个对联我观着多一会，
猛然间抬起头来观着看，
见一个关帝庙，不远就在眼面前。
也有一幅对联写的好，
兄玄德弟翼德不臣孟德，
生蒲州过幽州占定九州。
（铜匠铺景致）
这个对联果然强，
见一个铜匠铺在眼面前，
门首上也有一幅对联。
那个对联真正强，
头一条写的，
青铜锣黄铜锅赤铜大刀，
声音脆味鲜美削铁如泥。
（吕洞宾来到药铺门前）
往前走，往后看，
见一个十字当街就在眼面前，
哎呀，十字里果然有一座生药宝铺，
非常惊人啊。
你看这个上有万药俱全”的招牌，
下有对联一副，
病有四百四症，药有八百八方。
病中有古怪病，药中有奇效方。
横批着四个字是药到病愈”。
老道头抬起来一看，
这个生药宝铺是白光闪闪，祥云飘飘，
我想这个大贤大德之人就出到药铺里了。
不然我在药铺内访到。
（善财童子接待吕洞宾）
我上前去就蒲团打坐在药铺门首上，
在地上一坐，我就大喊了一声，
铺内有人吗？
里面善财童子变下的那个老年人，
手里拄着一条竹杖，
咳嗽了几声，
爬到栏柜上说，
奥，原来是个老师傅啊，
我说老道长，你从哪里来？
那个洞宾头抬起来一看，
是个老汉，
说是你问我哪里来的吗？
我从来处来。
那个善财童子又说，
你往哪里去哩？
洞宾说，我往去处去。
善财童子说，
你看老道长，
我拿好言语问你，
你拿恶言语对我，
我说你哪里来，你说来处来，
我说你哪里去，你说去处去。
那么，你给我来去”的两个字讲一讲吧。
（吕洞宾阐释来去”两个字）
那个洞宾说，
我不说，你不晓得，你听啊。
说一个来倒有个来，
那个高山顶上就有一株槐，
槐花当开了是五百年，
槐花败了我才来。
说一个去倒有个去，
那个高山顶上种着三亩地，
老祖的青牛来耕地，
王母娘娘才能把我送上去哟。
这个善财童子说道，你看，你看，
这个老师傅，
我只说你是个有方的道人么，
你怎么到我这些说起疯话来了？
洞宾一听说道，
我咋的是疯话呢？
那么不是疯话你是个啥话？
我说你到饭馆门上，
说上这么多的疯话，
为的是要上些残汤冷饭解饥充寒，
我的这个是药铺，你晓得吗？
你不明白吗？
（吕洞宾阐释疯”字）
那个洞宾说，呀呀呸，
说道买卖人啊，
你不说我道人疯魔古怪还倒罢了，
说我道人疯魔古怪，
把我一千五百年的疯病都带扫起来了。
那个善财童子说，
你的疯来是怎么的个？
洞宾说，你听啊，
东风来了往东倒，
西风来了往西跑，
南北二风当是都来到，
无奈了我贫道在坑里跑。
我在山里跑，我在林里转，
就把我的袖头儿刮成稀巴烂。
阎君说是小鬼劝，
人人说我是疯魔汉。
那个太上老君是个疯魔汉，
按着一个丹炉儿就去炼丹，
他炼给了七七四十整九天，
才把时事置满全。
那个庄周疯了在了南华山，
韩湘子疯了他在终南山，
韩信不疯就丧命呀，
霸王不疯就乌江自刎啊。
你也疯是我也疯，
你连我的疯”字可不相同。
你疯了为的是钱挣下的少，
我疯了为的是我的道德不高啊。
那善财童子说算了算了，
我一个疯”字未曾说出来，
你一下疯高了，
你一下疯低了，
你一下疯远了，
你一下疯近了，
这乎子你敢不疯了吧。
我说老师傅啊，
你到饭馆门上说上这么多的话，
是要上些残汤冷饭解饥充寒里么，
你到我药铺门上要上些药吃哩吗？
（吕洞宾提出要买四件药）
这个洞宾笑了下说，
哎，买卖人啊，
不是我贫道问你要一罐药吃么，
只因高山顶上有我贫道的个师父里啊，
现在已经七百岁往上了，八百岁往下了，
也得了我们这么个疯魔古怪病，
困了不睡觉，渴了不喝茶，
冷了不穿衣，饿了不吃饭，
就这个样子的疯病啊。
我贫道把四大名山四大部洲游遍了，
为了就是治疯病的这个药找一找。
从这个东胜神洲游到这个南澹部洲，
西游到西牛贺洲，北游到北俱芦州，
千般万般的药都找上了，
唯有四件引子没有找上么。
我特特问卡你的药铺里有我的四件引子没有？
那善财童子说，
奥，原来是这么个事情，
你头抬起来看，
我这个药铺门上挂的是万药俱全”的招牌，
你有什么一百单八样，
药单单子呈上来，
我给买上就好了么。
这个纯阳说，老人家啊，
我清早晨来得慌忙把药单单子忘掉了，
不过这四味药引子我还肚子里记着哩，
你给我誊上个单单儿，
买上，价钱不拘多少，
我分文不还价啊。
（吕洞宾要买家和散、顺气丸、消毒饮、化气丹）
老人家说是，那就说来！
说的是我一买的家和散，
我二就买的顺气丸，
三就买的消毒饮，
四就买的化气丹。
那个老年人一听吃了一惊，
中草药里哪里有这号子药哩？
我说老道长，请你不要见怪，
前来这个板凳上你坐一坐，
我老汉有个药折折给你查查此药出在什么地方，
本命叫个什么，异名叫个什么，我给你查一查。
那个洞宾说那就太好了。
（善财童子在药书上查找，没有找到四样药）
你看那个善财童子走慌忙，
别了道长到了求药房，
把《本草》摆到桌案上，
《本草》打开了给你翻着看。
一看这个《本草》上没有个家和散，
甲板上没有个顺气丸，
药格里没有个消毒饮，
药瓶里没有个化气丹啊。
那个善财童子望着道人说，
老师傅，你不要见怪，
我的这个药铺里真没有你买的这个四样小药材啊，
请你到别的药行里去买吧。
（吕洞宾离开药铺）
那个吕洞宾眉头一皱说道，
老年人，我不过出家之人不动无名，
当动无名，我打掉这个头顶的万药俱全”的招牌。
说了这么几句，
这个吕洞宾就背了渔鼓简板，
飘飘荡荡往前转，
别的地方度众生啊哟。
（观音让善财童子追回吕洞宾）
那么不说这个吕洞宾是顺街而走走了别处了，
但说这个善财童子跑到铺子里面见了观音菩萨，
跪倒说，菩萨哎，
方才间来了个穿蛋黄袍的老道人，
买着四样子巧药材，
我就给傢千般万般一百单八样找遍了没有找见，
那个四样子药，
我让他到别的地方买去了。
那个观音菩萨说，你这个大胆的善财童子，
你我二人并不是跑到假杭州卖药来了，
你赶紧出去去，
喊着就说我们药铺里有个姑娘哩给你卖药哩。
那个善财童子一个攒步从栏柜上跳着出去，
到这个大街上又是喊，又是绕手，
老道长，你过来，
老道长，你过来，
我没有找到，我们有个丫头子给你卖哩。
（吕洞宾回头，发现姑娘非常漂亮）
那么这个洞宾回头一看，
果然这个药铺门前站着一个姑娘。
洞宾又是一个酒色财气之人，
见了这个美貌姑娘，
实在生得风流无比，
你看这个姑娘有沉鱼落雁之美，
有闭月羞花之貌，
齿白唇红，面如桃花，
走动着就如春风摆了柳条那么好看，
看样子就是吴国的西施，
论人才赛过了三国貂蝉啊。
那个洞宾望着这个姑娘走一步笑一声，
走到当面，
姑娘问着，老师傅，你望住我笑着怎么了？
老师傅，你望住我笑着怎么了？
（吕洞宾笑话姑娘岁数小，被姑娘驳回）
洞宾没说的了说，
啊哟，我望住你笑着里吗，姑娘，
我看你这么大的个岁数，
头上的黄毛未干，
嘴里的奶牙未退，
你还敢说给我师傅卖药”的二字吗？
你还敢说给我师傅卖药”的二字吗？
这个姑娘说，你看你这个老师傅么，
山不在高低是住仙者为贵，
海不在深浅是藏蛟龙者为好，
五谷不在好坏以吃饱了为贵，
妻子不在美貌是贤良了就好，
有志了不在年高，
无志枉活一百岁。
老师傅，你是一个买药的，我是一个卖药的，
你捡掺（嫌弃）着我的岁数大小怎么了？
（吕洞宾考问姑娘天地人三宝）
那个洞宾一听是吃了一惊，说，
那么姑娘，既然你给我卖药，
你知道天地人的三个宝吗？
这个姑娘说，老师傅，我略知一二，
天有三宝则是那个日月星啊，
地有三宝则是那个水火风，
人的三宝是精气神，
三三九宝说了个分明。
（吕洞宾拷问姑娘三纲五常三从四德）
那个洞宾一听，说这不是个平常之人啊，
姑娘，你既晓得天地人的三宝，
这个三纲五常三从四德你敢不懂吧？
那个姑娘说，敢是你老师傅不懂吧。
你既是懂了，你给我简简单单说一说。
你听一听，
君为臣纲者臣奉君，
父为子纲者子奉亲，
夫为妻纲者妻奉妇。
君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，
这就是三纲。
五常者，
天有个九常，地有个十常，
人世间有个五常，仁义礼智信啊，
夫妻们也有恩爱一场哩啊。
三从者那是，
未嫁从父，出嫁从夫，夫死从子，
这就是三个从啊，
四德者，妇德、妇言、妇容、妇功，
这就是四个德呀。
（观音说出四样药材的原料和制作方法）
老师傅，我不再前说了，
再的啰里啰嗦，大势里你也不懂。
你不是刚才说的买的哪四件巧药材，
你说，我给你买来。
洞宾说，奥，女善人呀，
我一买家祸散，二买顺气丸，
三买消毒饮，四买化气丹。
洞宾说，女善人呀，
你的善心比我的高，
你的道德比我的大啊。
那个姑娘说，奥，这个四件小药材，
我不是笑你老师傅，
就出在高山顶山，
出到你们学道人的身上，
人人的家中都有哩，
各个人的心中都带着哩，
你怎么不明道德跑到我药铺里买来了？
洞宾说，谁的家里有哩么，
谁的身上带着哩？
当然，我不说你就不晓得么。
父慈子孝就是个家和散啊，
当父亲的慈爱了，当儿子的孝敬了，
家里和气了，这就是家和散。
兄宽弟仁者是个顺气丸，
当哥哥的宽一宽，当兄弟的让一让，
家里就平顺了，这就是顺气丸，
家有贤良的妻子是个消毒饮啊，
一切放下了就是个化气丹啊。
（观音提出四件反病不好治）
老师傅，冷病热病都好治得很，
唯有四件反病犯了就不好治了。
洞宾说，女善人啊，、
那么哪四件反病犯了就不好治了，
那个姑娘说，你好好听，你慢慢听，
不敬君王的谋逆病，（不忠）
不孝父母这忤逆病，（不孝）
大斗小称的狠心病，（不仁）
出卖朋友的背叛病，（不义）
就这四件反病犯了就不好治了。
（观音说明制药的原料和方法，点化洞宾）
洞宾说，女善人啊，
有些人就往往不明道德就犯到这四件病上了，
也就不能抢救吗？
姑娘说，能能能，
只要傢有悔改之意，
上天是不会见怪的。
要想治这个四件反病不难，
你用上孝顺三钱，
搁上本分四两，
买上老石（实）头一个。
洞宾说，奥，
孝顺三钱，是叫人孝顺些好，
本分四两，是叫人本分些好，
老石头一个，是叫人老实些好。
女善人，那么这号子药哪里有哩？
这个姑娘说，有哩么，
前边那个心平铺里买，
买待了不要买得少了，
搁到公平秤上称，
称待了不要称得差了，
称上拿着来你放到那个容人的案上切，
切待了不要切得碎了，
放到一个宽心锅里炒，
炒待了不要炒得焦了。
洞宾说，奥，
心平铺里买，叫人心平些好，
公平秤上称，叫人公平些好，
容人案上切，叫人容人些好，
宽心锅里炒，叫人心宽些好。
老师傅，炒待了放到那个宽心锅了不要焦了，
把那个火星盖住，
炒好了你就拿到那个让人的坑子里，
三让四让多让卡，
取过来一个三思箩儿里箩，
箩待了不要箩得细了，
用蜂蜜团成菩提子大的药蛋子，
把家里的大小喊来服此药么，
每天吃一丸，保证你一切灾祸消散啊。
（吕洞宾想拜观音为师，观音在半空中显出真身）
那个洞宾不由得落下泪来了，
这个尽说的道德天机啊。
女善人啊，
你把我收上个门人吧，
我再跟上你就学几天吧。
那个姑娘笑着说，
老师傅，你这么大的岁数，
我这么年幼的个姑娘，
怎么能行收你做个门人？
你头抬起来观看，
那个西北上，
下来了个高明大士，
你好好跟上学去吧。
那么这个洞宾回过头去一看，
这个观音菩萨傢就把假杭州扑的吹了一口气，
把手一摆，
驾了祥云就到半虚空中。
（吕洞宾以为遇到妖精，就用二龙宝剑攻击）
洞宾回过头来，
哪还有那么好的城啊。
热身子蹲在这个黄沙坑说，
啊呀，人人都说杭州这个地方是个污秽之地，
出的是狐狸妖精，
哪里的狐狸妖精耍笑我，这还了得？
把我的这个二龙宝剑取将出来，
念了十六个字的真言咒语，
说：宝剑炎炎，卫靖四方，
斩妖除邪，宅舍平安。
（观音收了宝剑，说明真相）
观音菩萨一看，这个二龙宝剑直接来了，
傢把手一张，
那个二龙宝剑倏地落到观音菩萨的手里。
说，洞宾啊，你当我是谁啊？
我是紫竹林中观世音菩萨啊。
你好好回去吧，
我今天在这个假杭州指点于你，
明年的三月初三，王母是不见怪你的啊，
你好好给王母上寿去吧，
吕洞宾听了这一言，
双手接住我的二龙剑。
（吕洞宾唱空空词）
吕洞宾一屁股就歪坐到黄沙坑，
低头啊垂泪我好伤心，
我以为是狐狸妖精耍笑我吕洞宾，
谁料想是观音菩萨指点，为了回上我的碧天洞。
我说天也空来哟地也空，
唯有日月转西东；
山也空来哟水也空，
山水相连到处通；
朝也空来哟国也空，
紫禁城换过了多少主人公；
母也空来哟女也空，
只不过临死了头顶那么三尺青；
父也空来哟子也空，
只不过在亡灵面前假哭几声；
我说那珠宝玉器一起空，
金钱财宝一起空。
世人如果知道这个空空意，
何不到碧天洞中去修行。
有些人家里的活佛他不敬，
五月里上了一会莲花子山哟。
这就说佛在灵山没缘求啊，
灵山不远在汝心头，
人人有个灵山塔啊，
何必灵山塔下求啊。

