第五节  凉州贤孝《韩湘子探家》唱词
（林英来到花园里降香）
三月里来呀百花儿开,
林英女花园里傢还降香来。
降香不为别的事,
为了我的丈夫韩湘子。
又到了翻年的三月三,
林英女在花园里就降一回香。
十二炷梅香就排到了炉儿中,
各个炉里我把香降上,
十指尖尖把香分。
（林英降了十二炷香）
一炷香降于了风调雨顺，
二炷香降于了五谷丰登。
三炷香降于了三霄娘娘，
四炷香降于了四海龙王。
五炷香降于了五曜星君，
六炷香降于了南斗六星。
七炷香降于了北斗七星，
八炷香降于了八大尊神。
九炷香降于了九曜星君，
十炷香降于了十殿阎君。
十一炷香降于了南天门上，
十二炷香降给了凌霄宝殿。
（林英祝告能得到丈夫的音信）
林英女降罢了十二炷香,
手爹中指就祝告呀天。
祝告了各个神灵众神仙,
但若我的韩湘子丈夫在世中,
点禳着叫他就回到了家中。
当若我的丈夫归了阴，
夜子的三更给我托上一个梦呀。
（韩湘子感应到林英的祝告，来到长安探家）
林英女的香降上了天,
韩湘子手捧八卦掐着算。
捻着指头掐着算,
我的妻子花园里可就降了一回香。
降香不为别的事,
就为了我这个丈夫韩湘子。
韩湘子各个术法无心谈,
一心心我就回家把夫人呀探。
头上了就戴上了一个唐巾帽,
身上穿上了一个青道袍,
脚底下穿上了一个登云鞋,
腰儿里勒上了一个黄丝线儿带呀。
神仙走路登的云,
妖魔走路刮的怪风。
东走了东南方的东大海，
西走西方的雷音寺,
南走了南海的那个普陀山,
北走了打马爷的那个饮马泉。
拨开的云头往下看,
小小的长安就在我的脚底下站。
（韩湘子变化成一个小道童，来到韩府）
变变变!变变变!
摇身他变作了一个小小的道长。
神仙不变不为一个仙,
妖魔不变不为妖。
收掉了云头么就落地面,
韩湘子落到了韩府的门上。
抬起头来门上看,
大门上挂了一个金字匾,
二门上修下的那个楼摞楼,
三门上都有一个的镂金斗呀。
（韩湘子在花园里惊动了小丫鬟）
越过了大门进二门,
韩湘子来到韩府的花园门。
身上的家当傢怎么叮当响,
惊动了韩府里的个小丫鬟。
小小的丫鬟抬头看,
花园里来了一位小道长。
老师傅,化的米呀化的面?
化我们的银子哩化我们的钱?”
不化米来不化面,
我化你们的林英女我喧一喧。”
（小丫鬟禀告林英）
小小的丫鬟一听往前转,
转身来到了小楼上。
口称了小姐你听我言,
花园里来了一位的小道长,
不化米来不化面,
化着你这个小姐傢连你喧一喧。
林英女低头暗思想,
想必我的香烟降上了天,
恐怕我的恩爱丈夫到门上,
身子打扮多齐整,
陪伴个丫鬟下楼梯。
（林英来到花园见到小道童，道童相貌非常丑陋）
低头走路傢还就抬头望,
林英女来到了那个后花园。
抬起头来就观着看,
花园里来了一位小小道长呀。
这位道人怪难看,
傢怎么不连我的个丈夫像。
前影儿里瞭去像道长,
后影儿里瞭去也连我的丈夫像。
我有心上前把他认,
错认了我的丈夫还罪不轻。
越瞭越看越难看,
这位道长长得怪难看。
脚又大来嘴又歪,
脖子的素珠好像个驴卵袋,
脸上的麻子就有个几大块,
跑到我们韩家府里你化缘来。
（林英打听韩湘子的下落，道童说和韩湘子一起修道）
口称了老师傅:
哪里修行哪里站,
哪个地方你有茅庵?”
终南山修行终南山上站,
朝阳洞里有茅庵。”
朝阳洞里是有茅庵,
见一个韩湘子来么没有见?”
见来见来我见来,
终南山的湘子我一例见来。
阴洼里见了个阴湘子，
阳洼里还见了个阳湘子,
草洼里见了一个草湘子,
石洼里见过一个石湘子,
花园里见了一个母湘子,
对面站着一个的牙（雄性）湘子。
公湘子,母湘子,
我不知道小姐问的哪一个湘子?”
老师傅讲话你怎么话头儿长,
我问的我的丈夫韩秀才,
不知你见来没见来?”
见来见来我见来,
我和他在一个山上修行来,
一个师傅面前学道来,
一个床上我和他安过眠来。”
一个师傳面前学道来,
为什么你来了就他没有来?”
老师傅想吃些头道面,
打发了我小弟子来化缘，
丢下了韩秀才看庙庄啊。”
（林英请求道童给丈夫带信，各种答谢道童都不要）
林英女一听怪高兴,
口称手下丫鬟你是听:
化给一升米,化给一升面,
临走待了化给几个喝茶钱,
老师傅走待了你给我把信带上呀。”
出家人不爱你们的隔夜菜,
再拿上好些的了你谢谢我来。”
出家人不爱隔夜斋,
巧手我给你做上一双登云鞋,
书信你给我带到了我的丈夫的面。”
出家人穿的就是个登云鞋,
再拿上好些的了你谢谢我来。”
出家人不穿登云鞋,
拿上一个肥羯羊了给你开了斋。”
出家人自幼儿我们不开斋,
再拿上好些的了你谢谢我来。”
出家人自幼儿你还不开斋,
蒸上一副馒头了给你供素斋呀。”
出家人自幼儿都不爱你们的斋,
再拿上好些的了你谢谢我来。”
（道童轻薄调戏林英）
这不要来那不要,
你爱下我林英女的个什么了啊?”
我爱下林英女就人排场,
我爱下你的青丝长得如墨染,
爱下了你的两道眉毛弯又弯,
我爱下你的杏核儿眼睛就圆又圆,
我爱下你的箭杆鼻子长得端,
爱下了你的两耳坠腮挂金环,
我爱你的银盘大脸粉团团,
爱下了你的尕尕金莲两寸半,
我爱你高楼上喧着睡给一晚上,
明日个我走待了给你把信带上。”
（林英发怒，让丫鬟把道童赶出去）
林英女一听怒气生,
骂了声:这个骚毛野道你不是人,
姑奶奶的奶头够半斤,
自幼儿我奶大的你们出家人。”
越骂越气怎么越恼恨,
吩咐了我的两个丫鬟你是听,
白蜡杆子五尺棍,
把骚毛野道赶出门。
（韩湘子现出真身，林英女挽留无果）
韩湘子觉着事不好,
驾起祥云给上了天了。
口称:林英女你抬头看,
我连你的恩爱丈夫像不像。”
林英女抬头云端里看,
观见我的丈夫就在云端里站,
下来，下来，快下来,
下来了我们夫妻们相会来;
下来，下来，快下来,
下来了恩恩爱爱地团圆来。
修就的仙家上天台,
你怎么不度你的林英女来?”
头一年我度你来了门没有开,
第二年度你来了你没有在,
今年个特特跑上度你来,
棒子的个棍子你把我赶出来。”
要来了，丈夫你还就正直正派来,
装扮得花花儿怎么认不得,
我但知道是丈夫韩秀才,
缒住你的袍袖我还就不丢开。
我但知道是丈大韩秀才,
我把你都请到了绣楼上,
绣楼上我连你宿一晚呀。”
不来，不来，实不来,
神仙不下二回凡,
神仙下了二回凡,
犯下天条十二年。”
（韩湘子回山，林英懊悔不已）
韩湘子登云回了终南山,
朝阳洞里他学修炼。
林英女花园里么后悔惘然,
再等下年的这个三月三。
要想夫妻他们重相见,
三度林英女就上了天堂。
（韩湘子和林英的前世恩怨，鹤儿要吃灵芝草上的露水珠，露水珠撇到了地上）
林英女东海含上了灵芝草,
韩湘子东海安了鹤儿庄。
鹤儿要吃灵芝草上的露水珠,
露水珠突捻捻撇到了地下去。
这一世里你把我撇一撇,
再一世里我把林英女撇给一世。
（结束语，交代曲目名称）
要想夫妻还能相见，
三度了林英女上了天堂。
又听的小曲儿的哪一段?
《韩湘子探家》交代完呀。
