第二节  凉州贤孝《水拉杨家滩》唱词
弹唱：郭永和  整理：赵大泰
背景资料
唐诗一首（开篇词中有引用）
十五夜望月寄杜郎中
作者：王建 (唐)
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。

郑光祖的《醉思乡王粲登楼》杂剧第三折许达有云：
今日时遇重阳登高节令，下次小的每安排酒果，请仲宣到此，共展登高之兴。聊纾望远之怀。
许达见仲宣（王粲）失意，遂于重阳佳节治酒于溪山风月楼，王粲登高楼而伤悲，勾引起无限乡思之情。许达也为之感染，面对秋景，寄情黄花（菊花），深情劝慰说：
仲宣，你看那一林红叶，三径黄花。一林红叶傲风霜，如乱落火龙鳞。三径黄花擎雨露，似润开金兽眼。登高望远，人人怀故国之悲，抚景伤情，处处洒穷途之泣。老兄，（诗云）暑退金风觉夜长，蝉声不断送秋凉。乐篱满目黄花绽，雁过南楼思故乡。

唱词正文
（开篇词）
暑退金风觉夜长，这个是暑退金风觉夜长，蝉声不断送秋凉。（元曲）
今夜月明人尽望，不知秋思在谁家？（唐诗）
乐篱满目（地）黄花绽，雁过南楼（地）思故乡。（元曲）
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。（唐诗）
人无钱了在蒿子窝里爬，时来了遍地就开花……
（承上启下的连接语）
你看我把诗句闲言丢在了后，书开正传么表古人。
你看我哪个州哪个县？哪个村子哪个巷？
张王啊李赵还说个清干。
你看我明朝清朝古人多，择上一本道光往前说。
你看我哪个书里头贤人多，要表了表上个清官，
要念了念上个贤良女。
（清道光年间河南省洛阳县杨家滩有个富裕财东杨百顺）
道光天子么坐北京，古人一句表到嘛河南省。
古人表着河南省洛阳县，离城十五里倒有个杨家滩。
杨家滩上倒有一个总财东，挣下的银子钱就多得很。
这个存的银子钱多得很，老汉的名字便叫个杨百顺，
百顺爷有啊，真个有，万斤的银子挣现成，
水窖里银子搁着几库房整，
东库黄金过了万，西库黄金过两担，
打场的磙子生铁倒，犁鞅耙（听）铜叶子包。

（杨百顺娶吴氏为妻）
百顺爷打叨着来订婚，
这里打听婚不成，那里打听没好婚，
打听来，打听去，再也没个辙合女，
单单打听着吴家门，吴氏夫人家办过门，
吴氏夫人办过门，夫妻情意重的很。
（吴氏身怀有孕，嘴馋到别人家蹭吃蹭喝）
看见身怀有了孕，
拿上个鞋垫子自丢盹，拿上个袜儿自发梦，
个人的茶饭懒得用，邻舍家扁豆饭儿香得吧，
推故烧饭喝半碗，推故点火尝一碗，
遇上个大家儿舀一碗，遇上个小家儿把门关，
骂了声小姐没之逼脸，喧喧扰扰一后晌。
（吴氏生下了一个男孩）
三月怀胎九月应，十个月怀胎才降生。
你看把那个娃娃，好年好月他不生，
五月端午的午时生呀，正当午时生下了一个男孩童。
人生人，疼死人，妈妈的肚子疼得了不成。
疼又疼啊疼得很，疼得妈妈满炕滚。
早上疼着晌午整，炕面子偎开个大窟窿。
家童所说把娃娃生，娃娃咂啦咂啦嚎地三声。
落就了上凡的东斗星，你看东斗星娃娃落凡营，
你看这乎子娃娃咂啦咂啦嚎三声，百顺爷来到窗子跟，
嗒叫一声少妇人，娃娃的身上多洗洁净，我看娃娃俊不俊？
吴氏妇人贤良得很，娃娃的身上洗了多洁净。
百顺爷窗子上舔开了小洞洞，
你看睁开了读书眼，读书眼里观着看。
上身儿长来下身儿短，
不是个贵人做大官，就是个驸马状元郎。
两耳撮腮真好看，头发儿韭菜根根儿，
脚脚儿长着个墩墩儿，肚门脐儿是坑坑儿，
裤裆（河拉）里的毬毬麦芒丁丁儿，两个眼睛是胡椒星星儿。
好好好，妙妙妙，我的夫人把娃娃生下了，
有一日娃娃成了人，指住我的娃娃做官行。
（杨百顺的儿子杨生元在南学中读书）
一个生日将一岁，二个生日将三岁，
三岁莫表当莫表，今年个的娃娃七岁了。
娃娃恩养七岁整，早早送着南学中，
早上送着南学房，晚来师傅把官名安。
头辈里的老子杨百顺，二辈里的娃娃你就起个名，
起名没有把别的起，杨生元便叫个学名儿。
娃娃念的是：
天高白玉滩，豆打黄金银，……
又念的：
童子年年长，荣门日日开，
家无读书子，官从何处来？
……
虽是念书人不出门，便知天下的大事情。
（杨生元考中秀才，并和左金莲订婚）
日月不催人自老，看见那个孩儿今年个十九了。
孩儿恩养十九整，穿上蓝衫带上丁，大学呀秀才正考中。
你看，这乎子，百万爷急着跳蹦蹦，
嗒叫一声老夫人：
夫人我们的娃娃十九整，给傢娃娃么订个婚，
把二位冰公（媒人）请着家厢中，
哪里有了辙合女，给我的杨生元娃娃么订一房妻。
二位冰公笑盈盈，赶着这乎子出了门。
这里打听婚不成，那里打听没好婚，
打听来，打听去，
在也没有个辙合女，单单打听着左家门，
左天贵的姑娘左金莲给傢订了婚。
二位冰公进了门，左天贵左天雷是弟兄二个人，
打开中门把二位冰公请。
冰公请着客厅中，嗒叫冰公细听真，
有事不上我的门，无事我家里么干何生？
二位冰公听罢笑盈盈，嗒叫一声官人啊你听，
我听着你倒有一个姑娘人，给了杨生元娃娃么配了婚。
你看，这乎子冰公说罢半日整，
左天贵的左天雷弟兄俩个么多高兴。
左手拿过呈文纸，右手提笔赶紧给写个书，
你看，写了十二对绸，十二对缎，聘银写了五千两，
绸缎衣裳几皮箱。
二位冰公拿得件儿起了身，赶赶来到杨家门。
百顺爷打开帖物，看见字字行行念一遍，
十二对绸，十二对缎，聘银写了五千两，
傢绸缎衣裳几皮箱。
（杨生元来左金莲家定亲）
吉日送婚，即抬亲，花轿里要办姑娘人，
傢百顺爷把这个东西么准备尽。
你看，吹鼓手的喇叭一声儿响，惊动了你看的大姑娘，
也有嘛老老少少的，也有穷烂布衣的，
还有那街上的叫化子，你看，有的街上买饭宣，
喜喜欢欢到门前，你看人家们的爹妈眼力好，
那么好的个状元女婿瞅下了。
一个说绸缎衣裳傢穿上了，一个说把状元娘子当上了，
你看傢们热闹傢不热闹。
我们当把那么好的绸缎衣裳穿一穿，三个日子不吃五谷也情愿，
也不怨说我们爹妈养了一场。
你看，吹吹嗒嗒落到左门上，你看左天贵左天雷打开中门把客爷请，
客爷请着大礼厅，把恩钱儿摆地红光光，
你看抱过来东路酒，西路酒，
南路酒地北路酒，青稞烧下的小米酒，
竹叶青抱过几多瓶，划拳倒满干营生。
你看这乎子左天贵左天雷打发丫环梅香么，
你去给左金莲姑娘通个信，叫她的身子打扮整，
打打扮扮起了身，陪着女婿把酒饮。
（左金莲在闺房偷看杨生元，非常满意）
两个丫环来到高楼中，嗒叫左金莲姑娘的听，
叫你的身子打扮整，打打扮扮起了身，陪着女婿把酒饮。
你看，今年姑娘听罢么多高兴，
东面下有个月窗上有个小窟窿，我看这个女婿俊不俊，
两个姑娘打个月窗门，姑娘那里看分明，
一瞭里这个女婿么太带俊，
你看，你看，好好好妙妙妙，这个女婿么瞅下了。
（左金莲在闺房穿着打扮，之后与杨生元正式定婚）
姑娘那里多高兴，嗒叫一声丫环们，
你给我洗脸水端着高楼中，给我么一身打扮中，
来来来，真个来，梳妆来，打扮来，
洗脸盆子抬过来，自己打扮自己来，
一个抬的穿衣镜，一个拿的净水盆，
一个拿的肥皂胰子花手巾，请着叫女娃娃把脸净，
女子这个些净罢脸，尻子（屁股）坐着高楼上，
姑娘子那个些巧打扮，
头上的头发三尺三，梳了个金枝朝凤凰，
弯弯眉毛重眼儿镶，瑾眼好像灯两盏，
红红嘴唇胭脂淡，糯米莹牙闹嚷嚷，
樱桃小口都喜欢，两耳朵掉得缤彩环，
胭脂粉也擦上，
白处白冰糖雪，黑处赛过一丁墨，
桃花眼睛毛洞洞，鹰柳鼻鼻一丁丁，
春蓬似白的有精神，你看娃娃俊不俊，
头上的头发三尺三，梳了个金枝朝凤凰，
弯弯眉毛重眼镶，瑾眼好像灯两盏，
红红嘴唇胭脂淡，糯米莹牙闹嚷嚷，
樱桃小嘴嘟喜欢，花绣鞋蹬一双，
红缎絆子柳白底，牡丹线拉着个陆跟子，
珍子线扎蓝线，鹊桥登鸡在上边，
左面挑鱼喜莲，右面个拉着个红牡丹，
鞋也罢，不成花，绣着个老鼠偷西瓜，
鞋上还有三朵花，花儿叶上扎露水，
一面个绣着个粉刺马蛛蛛，一面个绣着个包抓女，
包抓女绣的好，
牙牙儿呲着里，头头儿低着里，
膀膀儿披着里，勾门样儿撅着里，
尾巴儿憋着里，搁偎偎搁偎偎着里，
四个爪爪走着里，走开活像一株香，
站下活像个活娘娘，好像女子人所爱，
十个人见了八个人爱，九个人就把相思害。
你看，陪了四个小丫环，赶着走，赶着行，
又来到了拜礼厅，你看，她们两个人一嗒那个些订下婚。
（左天贵以杨生元年纪尚轻为由，要求杨生源高中状元后再来迎娶左金莲）
你看，早上划拳到吗大后晌。
近乎子，左天贵左天雷，
弟兄两个商量定，打叫女婿杨生元，
你岁数儿轻，骨又嫩，
把姑娘给了你配了婚，文章四书你不贪心，
那一年道光天子开了场，你插花状元满中上，
头来夸官二抬亲，花轿里办过我姑娘人，
一嗒那个些订下的婚，送罢婚来傢没有来抬亲，
近乎子你看一杨家拉的空轿么起了身。
（杨生元回家读书，之后上京赶考）
不表杨家拉的空轿起了身，我花开两朵再说人。
说的东拐的西，一个嘴不说两厢事。
姑娘么上了高楼中，傢杨家拉起空轿么回家中。
娃娃么又就在南学里读《五经》。
不表娃娃读五经，你看那个娃娃打发着上北京。
核桃木的鞍子啊，那个嘉茵木的蹬，
陆棱子皮绳子你看怎么拴哨绳，包裹行程搭在马鞍行。
（杨百顺老两口千叮咛万嘱咐挥泪送走杨生元）
杨家的奶奶缒住了马缰绳，小孩儿啊！……
你在大门上啊等一等，你的那个爹妈给你走在路上事情来安顿，
东门没有出，我的娃娃西门没有进，
掐掉头的苍蝇害着哪里碰，
小孩儿啊！……
出门三辈小，抓住娃娃的哥叫姥姥，
老的你把爷爷称，少得你把爸爸问啊，
见了姑娘你把姐姐称，
当若白话啊问了人，成世间坏上你看怎么多地很
千年的古树底下不要蹲，千年的古树你看出长虫，
你看那个古庙里你也不要蹲，古墙根底下你也不要蹲，
你看杨家的奶奶俩，你看爷爷哭着瞭不成，
这个娃娃掏出来擦汗的小汗杉，带哭着把妈妈的眼泪沾，
妈妈爹爹不要哭了，不要喊了，
男娃娃十六成了丁，女子十五织家风，
我娃娃今年个是十九整，虽是娃娃十九整，
念书人不出门啊，便知天下的大事情……
第二集修订
（串接语）
不表娃娃这乎子出了门，
翻过山，迈过岭，翻山傢们就赶路径，
不表娃娃赶路径，花开我两朵再说一个人。
（玉皇大帝查到杨万顺为富不仁，就派神仙火烧水拉）
这个是玉皇爷坐不住灵宵殿，王母娘娘察不住斗牛宫，
把查事的小神叫几声。
原来小神，拨开南天，星宿簿子查看，榜上可有善神，
上凡弟子也没打僧骂道的，忤义不孝，滚水洒地烫坏蛆虫蚂蚁，
查来查去，查着河南省洛阳县离城十五里杨家滩，
杨家滩上，这个总财东，名子么便叫个杨百顺，
他是八升斗里放了粮，九升斗里么满收帐，
米子谷子沙子掺，麦子单把凉水拌，凉水拌上放过帐。
那个东斗星娃娃上北京，我么看着他的难行么大得很。
你快去，打发这个火神爷爷下天宫，你给他家业么给他火着尽，
你去了赶后子叫龙王爷的三姑娘下天宫，蒙白雨下着了不成，
你给他山水淌着了不成，把他的十八盘水磨淌一个尽。
地里么石头瓦块拉到地面上，叫他么已经遭了殃，
玉皇爷说罢半日整，赶紧这乎子神灵们下了天宫。
（家中飞来一只鸽子，杨万顺指挥伙计用长长的火把准备火烧鸽子，不料引燃了房子）
你看啊，玉皇爷说罢半日整，
你看傢怎么打发雷神爷就下了天宫，
赶后子火神爷爷了不成，人家火大着了不成。
头抬起来观着看，普鸽子飞着我们的中梁上，
不见那个普鸽儿也罢了，一见那个普鸽子怎么吓炸了
近乎子，你看百万爷抬头看，普鸽子飞着我们的中梁上，
嗒叫伙计们请家中，拿上五尺的白蜡棍，
清油缸里缠上半斤棉花濛三濛啊，火烧普鸽子干净地很。
家童小子坏得很，拿了五尺的白蜡棍，
缠了新棉花整半斤，入着清油缸里咕咚咕咚濛三濛，
将儿那个对到了中梁上，你看那普鸽子啊，朴腾朴腾飞着上了天。
普鸽子傢上了天，哗啦啦着了家府堂，
几只那个乌鸦啊怯天飞，绫罗缎匹烧成呛麻灰，
（杨万顺跪在地上祷告神仙，不料火越烧越大）
你看家财着着没式样，
百万爷硊着院子跟，手揸中指祷告神，
你看那个不祷告呀，火罢了
越祷告就火焰你看越大了。
（婚书单被张三爷保护起来，没有被火烧掉）
你看又左金莲的那个婚书单，近乎子傍个里蹲着个老张三，
装到一个匣匣儿中，近乎子放到脊梁中，万万不了婚书着掉一丁丁。
（杨百顺家的当铺商铺也被大火烧尽）
早晨的个家财用火焚，后晌的个行典铺子先生掌柜的通了一个信。
东家啊！……不好了，不妙了，
东街里的十二个行典，北街里的几字号叫火着掉，
你看早上的家业用火焚，行典铺子先生么来报信。
（发起洪水，杨百顺家的水磨被洪水冲毁）
这个杨百顺心还硬得很，你看它把我的字号火着尽，
它把我的家财么也着了个尽，
你看，我是个穷是穷，我还是富汉家的个人，根子么还大的很，
我有十三担泉的六盘水磨在世中，它总不能给我水磨么着了个尽，
近乎子说罟半日中，雷神爷听罢怒气生，
傢怎么雷么击着了个成，濛白雨就大的很啊！
门头子高的山水就下了村，你看，避起也没出避。
（张三爷把婚书单藏到了洪水中仅存的三间高楼中）
头抬起来观着看，我们有三间的高楼么，
修着坚固着没式样，
他就这个老汉，把这个婚书单子拿到了个高楼了，
高楼上放在那个中梁中。
（杨百顺和妻子吴氏双双身亡）
这乎子吴氏奶奶吓得涨擎啊擎哟，扑腾跳着水里头啊命归了阴。
百万爷着了忙，濛起已经濛了梁，
水头高着没势样啊，哗地朴着河里见阎王。
（开篇词）
天留那个日月哟东西里转，草留那个须根啊你看等来年，
佛留真经受香烟，人留子孙，草留根啊，
人老了无儿子是一场空。
穷汉穷了啊一条啊龙，有钱汉就穷了，噗嗤地是一包脓。
（火烧水拉杨万顺家破人亡）
万贯家的家财么烧尽了，老俩口子么命归阴，
当堂近乎子天爷么来晴明啊。
你看，十三盘水磨拉了个尽，这个杨家滩里么，
把这个平埝埝儿的地上，摆得石头瓦块么摆了个尽。
近乎子，杨家滩里就没了人，府也家里用火封啊，
花开两朵再说个人。
（杨生元来到了北京城,住在南街的鲁家店）
你看再说将儿出了门的那个小相公，
翻过山，迈过岭，翻山傢就赶路径。
大山过了十几岭，小山数得记不清，
密密杂杂松柏造，曲曲弯弯水流到，
一杆子不过的廖蒿蒿，
鹦鸽还㗫得灵子草，百鸟不住在空中叫。
赶着走啊赶着行，走路走了隔月整啊，傢远远上了北京城，
路上走起隔月整，书上说起快的很。
赶着娃娃到北京，
人说得北京好，北京好，我在北京走一走，
里摞城，外摞城，城头上金，城头上银，
城头上进着二千八百环卫军。
一眼走，一眼看，北京城里红火着没式样，
两边里走骆驼客，跟里走的时城分车，
一样一样也有里，
木匠铺子嚓烂烂，铁匠铺里冒火光，银匠铺子里叮咣响，
还有庄稼人赶牛的，提得腰瓶放油的，
一样一样也有里，你看事情多着里，
书上给把那些小巧传，奇头故事怪高尚，
有心给你们巧巧传，有怕多少时间跟不上。

娃娃走了隔月整，来到北京南街上，
南街上站着个鲁家店，鲁家店么就攀文章，
说是先生底，马上三个月就要开场门，将儿三个月开场门啊！
（第一年科举考试前，杨生元生了病错过了考试）
你看那个杨生元那个，傢怎么就生了病，
头里头清，脑子里愣，
两个大腿，傢怎么好像转了啊筋。
人到了难中啊，想爹娘，
马到了个沙窝，你看想清泉。
小孩儿那里你看坐京，娃娃得了病，
经头三个月缓着病好了，道光天子的场门（科举考场）关住了。
（杨生元盘缠用尽，决定提笔卖文谋生，但没有用具）
娃娃这乎子，你看没有银两，
马匹卖了个尽，近乎子傢的店钱要着不得行。
爹娘啊！……
再的人养儿养女防备啊老，你养哈我个娃娃你看耽搁了。
赘赘累累枉怀了，疼痛忤刑白受了，
你把我娃娃生家乡，
三陆九当怕地啊脚轻脚重，二五八当怕地啊百病扎根，
又害怕娃娃生毛病啊，又害怕偷生奶奶别转人。
啊！……
娃娃近乎子大街上，我提笔卖文准备干营生，
娃娃就在街上哭着泪纷纷，啊！……
（杨生元唱歌乞讨，四位老奶奶帮助他摆了一个卖文的小摊）
我有心提笔卖文啊，混个肚子活两天人，
无有一个桌桌儿，无有一杆生（毛笔）
娃娃跪在大街中，就在大街上带要饭着，
把道歌儿唱上就听。
亲啊亲啊不要真亲，
有人舍给我一双鞋，后辈里的娃娃上来就拿轿抬。
有人舍给我一条裤了，后辈里的娃娃上来就开着个铺子，
亲啊亲啊不要真亲。
这个娃娃街上跪下要钱这半日整，
这个声音儿么咂叨叨儿的么爱听的很，
东街里来了个张奶奶，西街里来了个王奶奶，
南街里来了个李奶奶，北街里来了个赵奶奶。
人家四个奶奶商量定，
一个拿了个袍袍子，一个拿了个褂褂子，
一个拿了个袜袜子，一个拿了个桌桌儿，
生活砚瓦笔笔儿一个拿上，一个拿了个本本子，
娃娃就在那个北京城里提笔干营生。
（第二年皇帝开科考，杨文元又生了病错过考试）
等着第二年主人（皇帝）的那个开场门，
头一年开了场门不是得了个罕病了不成，
第二年主人开场门，娃娃这个东斗星难刑啊多着多的很，
将儿那个天子开场门，你看，生元得哈了个大头瘟，
脖子吗肿着车轱辘型，两个腿搁噔噔搁噔噔起不动。
你看，近头莫落着那个罕病来缓好，大豆瘟来缓好，
看见有限制的把那个场门关住了。
（杨生元无奈只能回家）
你看场门关住了，娃娃套套勋勋过光阴。
他也不知道他的家里是个有钱人，
近乎子（二夫）么就回家中我的家里银银钱钱多得很，
也没有给爹爹妈妈通个信，
他还不知道水拉火烧么滩了个尽，
娃娃背地褡裢捞着个棍，套套勋勋出了啊城。
（杨生元历经艰辛回到家中，发现人财两空）
娃娃翻过山，迈过岭，翻山，迈岭回家的人，
路上走起隔月整，书上说起憨嘶神（快的很）
走路走给了隔月整啊，远远来到了杨家的门。
头抬起来观着看，我们这个地方，
我走掉才是个二年半，这个地方么大不像，
我们的平埝埝儿的土地啊，拉成一堆山，
斗大的石头摆着地面上，水磨淌着不见面，
头抬起来么观着看，一瞭里三间的高楼么在面前
娃娃自当上爹爹妈妈在高楼上，赶着要上那个高楼房，
娃娃来到高楼中，左喊三声妈妈人，
右喊三声我的老父亲，喊着没人来答应，
娃娃近乎子嚎着怎么泪纷纷，
爹娘啊！……
你老们养下了个这么个小孽根啊，
我上北京时不佳来运不通，二年了大官小官都不应，
有来到了高楼房呀，不见爹爹妈妈人一双。
（杨生元上吊自杀，被媒人张三爷救下）
孩子思想半日整，腰里这个大包五尺长，
双股子呵呲扯下来，扯成两半个整一丈，
一个金角盔子挽得定，
一头子挂在中梁中啊，一头子挂在脖汉中啊，
傢怎么，娃娃近乎子上吊命归阴。
娃娃近乎子挂在中梁上，你看，救的救的人，
救人的不是别的人，左金莲家写了婚书的张三爷。
张三说的那个娃娃回家中，来到高楼上，
傢怎么高楼上不见面，脚儿痒痒来到高楼上，
头抬起来观着看，娃娃就在中梁上。
手里拿着个金角剪剪儿，绳绳子一剪两截段，
娃娃舍到地平床。
（张三爷尿了点尿，救活了杨生元）
也没口水，也没口汤，怎么给这个娃娃灌。
张三思想半日整，自己的（河拉）裤裆裤带绳解开，
壶壶儿对着嘴嘴上，慢慢儿尿了一点尿，
娃娃将儿嗝啖嗝啖来喝了，
娃娃睁开读书眼，满眼地个下泪呀，哭得怪难怅。
头抬起来啊，你看观着看，
你看傍个里救我的，就是张三爷到跟前。
（杨生元向张三爷哭诉了自己的经历）
张三爷！……
你当救了再的人，你就行了啊善，
你救着我，你看为那件？
我吃又没吃，穿没穿，我又不见我的爹爹妈妈人一双，
我，你看今年个走掉二年半，
头一年主人开场门，把我得了一场罕病，病倒北京城，
第二年主人开场门，把我得了一场大头瘟，
你看我近乎子缓了二年半，
娃娃要着吃着回家乡，不见我的爹爹妈妈人一双。
（张三爷劝说杨生元坚强活下去，在当家户族接济下继续读书）
张三爷，将儿说罢自一声，
近个张三爷虽是人穷着里，义气的很，说的，
娃娃你不了哭了，不了喊了，
念书人不出门，便知天下的大事情，
我给你请上个老师，请着高楼上，
恭敬着叫你娃娃把书来念，
早上我给你，给你们杨家滩的单家族户通个信，
一家子早上么送早饭，一家子么送黑饭，
叫你娃娃念《五经》。
有一年娃娃书念成啊，与先人改换旧门庭，……

第三集修订版
(开篇词)
无崖有那明路（筑）就，明路有那无崖（筑）就。
观音菩萨搭空中过，变上对乌鸦在树梢里窝。
猎人打破雕翎箭，箭箭雕翎腾空起，
乌鸦落着狼身上。
人活在世界上好心想，想下一个狼心狗肺无有下场……
（串接语）
一根竹杆儿十二个节，一本古书得几段的说。
我哪个些断了打哪个些接，
刚才唱到啥地方，原打那个些又接上。
（杨生元在张三爷的劝说下打消了自杀的念头继续读书）
刚才唱着公子上吊，近乎子命归了阴，
来了个张三爷救了他的个命。
不表他近乎子救了他的命，雨泪病挺近乎子靠上了，
将儿走在那鬼门关上鬼打跨，
近乎子，睁开读书眼啊，读书眼里观着看。
你看，张三爷，
你救了再的人你看莫要紧，你救了我的命你就坏良心，
我死里容易没有命归阴，你把我救着阳世啊！啊！中，
张三爷！……
公子哭着说不成，
张三爷爷你看，
手里拿着个擦汗的小汗衫，带哭着傢把杨生元的眼泪沾
啊！啊！……
嗒叫了娃娃哟，杨生元，
你是一个八宝堂堂啊男子汉
你的《五经》《四书》念着学里赛过人，
你看虽是爹爹妈妈命归阴，
我好好儿请上个老师，请到高楼中，

你娃娃当若有朝一日，人家道光天子开场门，
做上一官半职回家中，来了好好儿就改换个门庭。
啊！……
近乎子的生元说是：张三爷，
我去下了高楼中，
给你的当家族户通个信，
你看，东家子管早饭，西家子你是管黑饭，
请了个老师就高楼上把《五经》《四书》啊念，
娃娃念：
童子年年长，荣门日日开，
家无读书子，官从何出来？
又念的，你看，又念的文章私塾好，
又念的是那个娃娃争之吵。
（杨生元缺吃少穿，张三提出要到左天贵家借钱借粮）
娃娃念书隔月儿地个整，这乎子当家族户多少还不管一丁丁。
唉！又没吃啊又没穿，娃娃在楼上就实孽障（可怜）。
不表娃娃实孽障啊，又来的是老张三。
你看，嗒叫娃娃杨生元，我准备走一回左家庄，
给你的外父（丈人）通个信，
或是麦子借几担，或是钱儿借几串，
你好好供上把书念。
（张三爷来到左天贵家）
近乎了，劝罢了杨生元，张三爷爷下楼板。
赶着走，赶着行，远远来到左家的门。
你看，近乎子，赶着来到左家门，
家童小子给通个信，来的不是别的人，
来的是左金莲保了媒的那个张三爷进了门。
（左天贵招待张三爷吃饭）
左天贵左天雷弟兄俩个商量定，傢一请把那个张三爷请到客厅中。
牛肉炒脯炒二盘，丢了几条水花烟，
大红桌桌子抹一张，金头子筛子碗上端，
菊花碗里把饭盛上。
吃罢饭，喝罢汤，家俬碗盏撤伙房。
（张三爷述说了杨生元的境遇，提出借粮食或者借钱）
张三爷傢就连左天贵喧，嗒叫一声员外你听心间，
那个娃娃上北京，时不佳地运不转，
傢还病得到了北京的鲁家店，
近头罕病缓好了，道光天子的场门么关住了，
娃娃家里水拉火烧，还有馆里的亲家俩口子都命见阎王，
我请了个老师把书来念。
你或是麦子借给担，或是钱儿借几串，
有一日娃娃的书念成，头来夸官，二来抬亲，
花轿里要办姑娘人。
（左天贵弟兄两人商量定，见到婚书单才肯借粮借钱）
左天贵啊，左天雷弟兄俩个商量定，
嗒叫一声张三你仔细听，
哎！有左金莲的婚书单，又借麦子，又借钱，
当若没有婚书单，麻麻地滚出左家堂。
（张三把消息带回来，杨生元悲痛不已）
张三，二复又上着杨生元的高楼上，
嗒叫娃娃杨生元，你的外父（岳父）把心连掉变，
有左金莲的婚书单，又借麦子又借钱，
当若没有婚书单，想着借钱难上难。
这句话说着啊不要啊紧，杨生元就听罢，
疼烂肝化，扯烂啊心……  天啊！……
你看我和左金莲订下婚，婚送掉还没有来抬亲，
今个你还白话要哄人。
爹爹的个妈妈哟命归阴，万鑫年的家财水拉火烧淌了个尽。
（杨生元和张三爷在房梁上找到了父母留下得婚书单）
张三爷，我们的家业你也知道火着尽，
火拉火烧淌了个尽，不知道左爷爷的婚书单，
我的爹爹妈妈命归天。
张三爷思想半日整，
说是，你的爹爹妈妈也是个小心人，
我思想这个东西么也没有失遗掉，
头抬起来观着看，
一看里，三间的这个高楼上，
中梁上放着个帽盒，红丢丢儿地就挂在中梁上，
哎，张三生得矬，高地够呢够不着，
要自够了半日整，把这个帽盒咔嚓见着中，
你看放下来，傢是左金莲那个婚书单，
写的十二对绸，十二对缎，
聘银拿了五千两，绸缎衣裳几皮箱。
字字行行念一遍，一瞭里是左金莲写下的婚书单。
傢婚书单俏俏儿放在怀当中，跟上张三爷爷起了身。
（杨生元来到左天贵家，提出借粮借钱）
赶着走啊，赶着行，远远来到了左家的门。
家童小子笑盈啊盈，杨生元开言道：
嗒叫我就把家童小子尊上个爷爷叫，
你给我的外父通个信，就说今个的女婿么上门庭。
家童小子么起了身，赶着走啊，赶着行，远远来到客厅中，
嗒叫爷爷仔细听，你的女婿么上门庭，赶紧打开中门把女婿请。
你看，近乎子，来着有个啥事情，
这乎子念下书的娃娃么礼行重得很，
走上前跪在地艾尘，磕头谢过岳父的恩。
你看，嗒叫一声岳父听，我们的家财水拉火烧就淌了个尽，
我在北京犯功名，时不佳，运不转，罕病得到鲁家店，
近头罕病来缓好，天子的场门关住了，
近乎子娃娃受溜辛（磨难），我的外父门上借金银。
或是麦子借几担，或是钱儿借几串，
哎，请上个老师请到高楼上，
有朝一日我娃娃成了人，与先人改换旧门庭，
做上个一官半职回家中，
头来夸官，二来抬亲啊，花轿里要办姑娘人。
（左天贵以婚书单为要挟，不肯借粮借钱）
这句话哟说罢哟不要紧，左天贵傢就变了心，
你看，大小声杨生元娃娃哭着泪纷纷，
想借我的银子起啊万不能，你看嗒叫女婿仔细听，
你但若有了左金莲的婚书单，我又借银子又借钱，
没有哪个婚书单，麻麻滚出左家门，多一点时间都不叫你站。
（杨生元拿出婚书单，要求退婚）
你看，这乎子，娃娃思想半日整，
好汉子的银钱，愣怂的命，
你看，虽是是个念书人，傢懂的事情多的很，
念书人不出门啊，傢便知天下的大事情。
这乎了，怀里掏出来左金莲的婚书单，
拿了我的啥，给我个啥，多哈一样子不要它，
有朝一日我成了人，我与先人改换旧门庭，
河南省的俊女娃子多地很。
（左天贵退回了聘礼，张三爷用车拉回，杨生元请了孙先生教学继续读书）
你看，这乎子，左天贵打开库房，给傢就取银钱，
傢十二对绸，十二对缎，聘银给了那么五千两，
绸缎衣裳几皮箱。
张三爷雇了个车车子忙拉上，赶着拉在高楼中，
请了个老师孙先生，老师请着高楼中。
（左天贵把女儿许配给了45岁的周武举，请来姑妈姨妈置办嫁妆）
不表娃娃念书读《五经》，花开两朵再说人。
你看，近乎子，傢把婚书退到了左家湾，
花开两朵再说个人，说一说左家姑娘子。
虽是这乎子左天贵左天雷，俩个老贼不是人，
商量着把姑娘重给人，
许了没有许到别出去，单单许着河南省洛阳县的个西门上，
西门上许给了四十五的个周武举。
姑妈妈，姨妈妈请到高楼上，姑妈妈就给姑娘办陪房。
（姑妈悄悄告诉了左金莲实情）
配房办到了三更正，姑妈妈悄悄儿给姑娘通了一个信，
姑娘啊，不好了啊，不妙了！
你的爹爹妈妈傢把心变掉，昨天杨生元借银钱，
拿出左金莲的婚书单，一样一样退到了人家的个高楼上。
早晨退了婚，后晌傢把你许了人，
给了没有许着别处去，河南省洛阳县西门上到有个周武举。
啊！我的姑娘哟……
周武举这个老贼啊四十五哟，你的那个爹爹左天贵今年个才整四十，
你看，这个老贼心太狠，四十五岁想着连你十七的姑娘就配婚。
傢是道光三年啊，扩出来的居，
道光二年死掉地老婆子，头一个（老婆）丢下了的娃娃周永生。
周永生十九整，你左金莲姑娘十七整，
有朝一日四十五的老贼配了婚，
十九的娃娃怎么叫十七的姑娘老母亲啊！
（左金莲不愿意嫁给周武举，姑妈出计策让她连夜跑出去去和杨生元成婚）
姑娘两眼下泪啊！啪啦啦啦啦啦啦涨啊！
扑腾跪到了高楼上，朴腾跪着高楼中，
眼睛里的眼泪多的很，採住姑妈妈的前唠巾，
啊！……姑妈妈啊！
姑娘念了那个《烈女传》，还比十个男的强，
姑妈妈啊！……
好马不备双鞍子，好女不嫁二房妻，
你看，近乎子，姑娘哭着泪纷纷。
姑妈妈说：姑娘，
你不了哭了，不了喊了，哭哭喊喊么枉然了，
我有个妙计给我的娃娃听，得道我的娃娃爱听不爱听，
你看，今夜晚上睡着三更整，
你鞋脚包袱打现成，包袱里把金银包的定，
你黑夜晚间出了门，你刚亮走着杨家滩，
一走走着高楼上，你今个黑了姑娘俩杨生元丈夫配了婚，
明个早晨你爹妈知道了，知道了把你俩官上告，
告着官上么没要紧，杨生元丈夫是结久的妻，
周武举老贼拐卖妻……

第四集  最新修订
（左金莲趁夜跑出左家）
姑娘听罢啊怪高兴，鞋脚包袱金银就连包袱里整，
把那个包袱就打现成。
在以前爹爹妈妈眠觉早，傢把我给个周武举，今个黑了不眠觉。
让着爹妈眠了觉，掰掉锁子，捅掉栓，
跑着出来的姑娘左金莲。
你看，黑夜晚间啊，姑娘傢怎么掰掉锁子，捅掉栓，
出了门的姑娘左金莲。
（左金莲碰到王二伙计，王二放走了左金莲）
近乎子姑娘啊要出门，奇怪着有人怎么叮呤嗒啦，提着一个灯，
提灯的不是别的人，提灯的是王二伙计，这个小杂种。
这个王二伙计给傢左天贵左天雷傢当伙计干营生，
半夜起来给牛添草，把左金莲姑娘怎么看着了。
我有心啊哟一声，莫要紧，捉住了金莲姑娘可怜得很。
左天贵这个老贼不是人，
你看人家早上退了婚，后晌嫁给了四十五的个老杂种。
姑娘近乎子就出门，我悄悄儿不管她，
管它的世道不世道，爬在牛槽里就睡觉。
觉悟着姑娘走远了，我啊哟一声莫要紧，
我给这个楞头劲掌柜的通个信，
头来通个信我显个能，黑了我添草倒料我王二伙计很操心，
二来我行了个好，给了个时间把姑娘放出城。
（左金莲受尽艰辛跑了出来）
姑娘那来抬头看，院子里的多少看不着亮，
掰掉锁子捅掉栓，跑出来的姑娘是左金莲。
左金莲个姑娘啊出了门，
今个黑了的天爷怎么黑得很，罕昂星上来哟，一座座，
三星怎么上来哟单摆着，犁铧星上来斜插着。
你看姑娘出了门，今个天爷黑得很，
匝匝金莲二寸半，石头路上脚跑着一个脓管管。
过去的姑娘不连现在的姑娘比，
现在的妇女匝匝金莲八寸半，架子车拉上跑趟趟，
那时候的姑娘裹脚裹着匝匝金莲二寸半，石头路上跑着脓管管。
东南拐里毛洞洞哟，西北拐里看起黑涔涔，
走掉姑娘苦着说不成。
（等左金莲走远，王二报告了左家，左家叫人追赶）
再说左家湾的王二伙计，啊哟一声不要紧，掌柜的，不好了！
谁家的骡子跟上马跑掉，丫头子养得太大了，跟上个贼汉子就跑掉。
你看，近乎子，王二伙计说了半日整，
近乎子左天贵的，左天雷，弟兄俩个商量定。
啊哟！喊了一声不要紧啊！喊了三十个伙计们，
灯笼火把打上走，要撵姑娘狗贱人。
天啊！你看乡里的小伙计跑起快的很，
灯笼火把打现成，赶着你看出了门。
（左金莲眼看被追上，就跳到了一口琉璃井里）
左金莲姑娘子抬头看，后头的火把撵上趟。
姑娘那个两眼落泪啊嚎心酸啊！
天啊……
再的人养儿养女啊！亲戚路，你养我姑娘啊！耽搁里，
赘赘累累妄怀了，疼痛忤行难受了，
你把我姑娘生家乡，
三陆九但怕的脚轻脚重哟，五二八但怕的啊露水扎根，
又害怕娃娃生毛病，又害怕偷生奶奶别转人，
望天天高，望地地远，马上小伙计追上趟。
低下头呀观着看，一口琉璃井在面前，
猛气己经蒙了脸，刷地扑到这个井里，计划着就见阎王。
（左金莲跳到井里，完好无损）
谁想到这个琉璃井里啊，有清泉哟，
这个琉璃井不深，深里到的五尺半，没一点点水，
傢还跌下去姑娘包袱坐在尻子低下坐了个软，
身上没有掼哈下伤。
（左天贵一伙追人追到了白兔寺）
近乎子寻人的人寻着没势样，左天贵左天雷说道：伙计，
将儿我瞭着咕润上前走着个人，就是我们的姑娘，
傢怎么，越走越到了跟前不见人了，
灯笼火把打现成，我看这是个啥地方。
那个伙计灯笼火把打现成，头抬起来观着看，哦！
字字行行念一遍，这个是白兔寺。
（众人找到白兔寺旁边一户人家，恰好是左金莲的干妈张寡妇家）
正到白兔寺的墙根里，墙根里有个三间的个民房儿，
现在傢盖着个院院儿。
左乙年间，我连傢结交了个关系，
这个娃娃拴下嘛也去过，以后姑娘大了我也就没心走了，
是不是走了傢的干妈跟前了？
灯笼火把打现成，你看，近乎子，
张寡妇的门上要寻姑娘人。
（张寡妇恰好和一个和尚在偷情，听到有人喊门，就把和尚卷到席子里立在了炕旮旯中）
你看，灯笼火把拿上来到了庄门中，
帐挂，左天贵么就喊门，亲家开门来！亲家开门来！”
张寡妇子听罢莫要紧，张寡妇子你看没男人，来的时节它不凑巧，
这个白兔寺的老和尚，傢今个晚上连张寡子通了亲。
通亲通着当道出啊，谁知道傢左天贵喊门里。
亲家开门来，开门来！”
张寡妇子听罢吓掉了魂，
嗒叫和尚师傅，你先来的时节不凑巧，
叫白兔寺的老和尚看着了，
今个黑了要寻人，把你吊着白兔寺的中梁中。
我一个寡妇没男人，你看傢就打这着了中，左天贵又傢喊门了。
亲家开门来，亲家开门来！”
寡妇吓得战兢兢，这个和尚老崽娃子吃着就连肥猪一样撒不动，
你看傢和尚老贼多少不起身，张寡妇子吓得吓掉魂。
张寡妇子捞掉被儿毡，当中里铺着个席子，
傢把这个和尚两头子卷着席曲连，
傢就水涨棉绳捆了三道，捆个的一个紧哟，
傢把那个和尚一绑绑了两半紧，倒巴郎立着炕旮旯里中。
（左天贵一伙破门而入，张寡妇不注意指着席子，左家人以为卷的是左金莲就抬走了）
你看，近乎子喊了半天没人来开门，
左天贵左天雷傢的伙伴攒劲得很，
咔嚓一脚见着中，把府门踏成碎粉粉，
傢说的，人呢？人呢？
将儿咕咕咕喧的就是姑娘，
老婆子呀，没注意，就在炕上旮旯子里指三指，
自当上席曲连里卷的姑娘人，谁知道卷的是老尚老杂种。
你看三个人缓着，十个人换着八个人抬，
三十个小伙子抬上将适带，抬的和尚起了身啊！
（没有点灯，左天贵的两个夫人把和尚当成左金莲又搂又抱）
赶后来到左家的门，你看，一绑绑了两半紧，
抬的和尚起了身，一抬抬着左家的家园厅，傢把和尚躺在地下行。
夜里半夜晚夕黑得很，也没用拿上一盏灯，
手里拿着个金角剪剪儿，绳绳剪成两截段，
席子上吐噜噜翻出来秃和尚。
你看，左天贵的个大夫人，老实着手里也没有拿上个灯，
一摸着身着上冻的冰，纽子解开怀揣孩，
傢把和尚子还揣起来，和尚娃娃揣到了怀当中，
傢怎么就由不得哭着泪纷纷，姑娘哎！……
你就半夜晚夕不穿好身袂，谁叫你就精皮溜尻子啊！
身上冻的啊冰，忙了忙了谁忙了？忙了左天贵的二夫人，
手里也还没有拿上个灯，手一摸里姑娘腿上，
把我们的姑娘冻的冰，
手拿着个琴，琴签儿放上腿上拧，
腿上拧下的紫不绺，
疼得和尚翻眼睛啊，多少还不敢来出声。
（三夫人发现头发和脚的破绽，众人才发现是个和尚）
左天贵的三夫人，人刚强地货扎拌，
你看嗒叫大太太，我们地姑娘那个金莲二寸半，
我摸脚里大大地扎了一扎半。
我们姑娘的头发三尺三，我头上一摸里头上一个秃光光。
啊哦一声不要紧，怀里揣的这个和尚秃杂种，
你看，蹒镗撩着地埃尘，说你们抬人的人瞎眼睛，
抬人的人没有细掂见啊，这个席筒里抬了个秃和尚！
（左天贵恼羞成怒，一鎯头砸死了和尚，谎称是左金莲病逝，要发丧，要请周武举来烧纸钱）
左天贵，臊得气得涨青青，拿起来了个鎯头下歹心，
咔嚓一声见着中啊，把和尚打死命归阴。
你看打死和尚莫要紧，和尚抬到了后院中，
准备就说，姑娘一晚夕（晚上）着了些凉，
吃药扎针跟不上，一命呜呼归了阴间。
明个早上清早间，把周武举喊上给妻子烧上一些纸，
烧完夫妻才有个情谊。
准备要请周武举，和尚喇嘛道士请家厢，
要给这个姑娘么发大丧，
准备给姑娘发大丧，这乎子要哄周武举。
（左金莲困在井里，不禁落泪，盼着有人来救）
我说的东，拐得西，一张嘴不说两厢事，
准备个和尚来发丧，跌着琉璃井里的姑娘害怕就跟不上。
这个姑娘，从琉璃井里哭着泪纷纷啊！
由不得就眼泪多着怎么活不成。
你看我就再耳朵侧棱子听，一听里听起真的很，
傢寻人的人近乎子也没动静，
姑娘就在琉璃井里哭着泪纷纷，
说是近乎子救人半夜三更是哪里的人。
（白志春发现井里有人，左金莲就拿金银相许求救）
不表姑娘说着来人救，我花开两朵再说个人。
近乎子不说么别的人，再说这个救人的崽娃子便叫个白志春。
这个崽娃子，头顶的方盘卖烧饼，傢耍钱赌博不务正业。
嘴里喊地二进门，傢癫癫咚咚回家中，
一听着，这个声傢怎么哭着个姑娘的声，
听了半日整，又来到了琉璃井，琉璃井里是何人？
哎，爷爷，你就来救人，
昨天夜里黑得很，走路起了跌倒那个琉璃井，
这个琉璃井不深，也没一点水，
你看我拿的金银多得很，
爷爷救了我的命，金银明个你取上了回家中。
这个过路人说是，姑娘，你拿的金银么多么少？
爷爷，我金银包袱里拿的多的很。
说是，既然多得很，我先吊银后吊人，
你当痛快了，我就救你的命。
姑娘思想半日整，叫爷爷，我拿的金银多得很，
你把我吊着人世中，你墙里说话墙外就有人，
明个黑了你再喊上个人，你取上了拿着家里干营生，
你么就救了我的命。
（白志春把左金莲从井里救了上来）
哎，近乎子白志春思想半日整，
这个井里我也没有拿着个绳绳儿，怎么要吊姑娘人？
低下头暗思通，这个大抱脊腰在怀里勒现成，
一圪垯五尺长，双股子扯开整一丈。
挽了个金角盔子来结上，说是姑娘扽硬唵，
先吊里把这个金银吊出来再吊人，
这个姑娘傢把金银么也拿上，傢么把这个绳子么盔盔子套了个硬，
一吊里吊着，井外面成，爷爷还有两个包袱里，
还在井里里，你慢慢了取上使起。
（白志春把左金莲带到了家中）
你看，这乎子白志春，
傢把这个姑娘说的，你半夜晚夕，我放你往哪里去哩？
你么今个么跟我回家去，把我到了家厢中，
你连我的夫人喧着，等着明早晨了么你回家中。
赶着走啊赶着行，远远来到家厢中，一走走着白志春的家厢中。
（白志春的老婆安顿好左金莲，认了作干女儿）
白老春这个老崽娃子还要着个好女人，
傢近乎子白志春站着门上就开门，
夫人开开门推开两扇门，哎，你哪里拐骗了个姑娘人？
叫夫人，今个黑了么冷得很，进了门了么慢慢给你喧着听
我，来到了白兔寺的墙根中，琉璃井里哭着个姑娘人，
救人一命，我寿数多活十年，说是，近个姑娘么俊得很，
我把她拜上个干女行，不知道情省不情省，
姑娘那里开言中，双膝跪在地艾尘，
谢过干妈收留情。
你看傢就半夜里起来给着吃了点，
（左金莲给白志春的老婆讲明了前因后果）
姑娘，你是哪个州哪个县哪个村子那个巷？
张王李赵你给干妈么喧一喧，近乎子就说罢莫要紧哟。
左金莲就姑娘雨泪悲霆放悲声，
干妈！……
你问我的家，也有家哟，
你问我的姓，怎么也有姓，
高山上点灯啊，没透亮啊！
带上那个在说门跟前，我的家府就在左家湾，
左天贵左天雷，左天雷是叔叔，左天贵是爹爹，
把我许了没有许着别处去，许着，昨天黑里一晚夕，
给着河南省洛阳县西门上，给了个西门上的个周武举。
周武举个老贼四十五哟，我才姑娘今年个才一十七。
姑妈妈拌了陪房给我喧一声，
我黑夜晚间出了门，叫我哪里去里？
我的丈夫叫个杨生元，
左乙年间送了婚，送罢婚里没有来抬亲，
傢的爹爹妈妈火烧水拉命归阴。
你看我的丈夫上北京，道光天子开场门，
时不佳来运不转，罕病得着鲁家滩，
来到高楼上没有爹爹妈妈俩个人，
傢在我们的门上又借银子又借钱；又借米来又借面，
我的爹爹妈妈心连掉变，
有左金莲的婚书单，又借银子又借钱，
没有左金莲的婚书单，麻麻地滚出左家湾啊！
多一个时间傢都不叫我的丈夫啊站，
（白志春老婆：）你的丈夫现在呢？
（左金莲：）傢说的在杨家滩地那个高楼上，
我的姑妈妈给我出的妙计，
今夜晚间跑着高楼中，连夜子连傢成了亲，
生米成了熟饭了啊！姑娘成了婆娘了，
明个早晨知道了把我们连官上告，
告在官上莫有紧，周武举是作卖的，杨生元是结久的妻。
（白志春的妻子贤良，把左金莲送到杨家滩，和杨生元成了亲）
你看，一句话说得不要紧，
这乎子，这个白志春的夫人么贤良地很，
走，我给你这个灯灯儿拿上么路上领，
那不就是杨家滩，高楼上近乎子还点着个亮，
那就是你的杨生元，今夜晚间去黑夜晚间配了婚，
夫妻团圆在高楼啊行。
哎！近乎子不说生元就在高楼上判文章，
咯势连天来的是提的包袱的左金莲。
一个把那个一望，望了一时半日整，
抱头啊相哭哟，楼上哭着泪纷纷。
你看，姑娘哭了半日整，傢把前桩后事么俩口子喧，
今夜晚上么配了婚，花开俩朵么再说个人。
（串接语）
千里抬马万里迎，古书么唱着接头中，
我么这乎子缓一缓，喝上口茶了抿口干，
我缓一缓了吗慢慢又接上。
姑娘这乎子来到高楼上，傢连那杨生元丈夫配了婚姻。
不表姑娘配了婚姻，花开俩朵子再说个人。
（周武举踢开棺材，发现里面不是左金莲，就告到了官府衙门）
一句话表着通了情，表着左天贵的家栏尽。
傢把一个棺囻做现成，你看这乎子棺囻做现成，
和尚这乎子放着棺囻中，姑娘的衣裳么都穿上，
哎！灵堂设在傢的后院中，哭里喊里地不饶人，
你看傢给那个，给傢的丈夫通了一个信，
哎！周武举女婿，你念起有了夫妻的意，
你给我们的姑娘么烧两张纸。
夜了黑了姑娘大邢大炎着了些凉，吃药扎针跟不上，
姑娘那里就命归天，
你看，这乎子周武举起了身，起着来到了左家的门，
烧上纸呀风刮掉，泼下的奠酒就土吃掉，
哎！嗒叫岳父细听真，你把棺囻打开么我观分明。
虽是我们没有结婚，我念起有了夫妻情，
我看傢身袂（衣服），穿得好身袂，身袂穿在身，
哎！左天贵呀左天雷眼睛挤上棺囻不打一丁丁，
这乎子周武举，下歹心，咔嚓一脚见着中，
桉头子踢个通窟窿啊！
一瞭里姑娘的金莲二寸半，这个金莲八寸半，
周武举啊起了身，赶着来到知县老爷的公堂啊中，
堂上做着个丁知县，知县老爷的面前就喊冤，
你看俺左家地，这个岳父他欺骗人，
送罢婚里还没有来抬亲，傢说得姑娘么命归阴，
我桉头子踢上个通窟窿，一瞭里翻出个秃和尚，
不见姑娘子左金莲，这个事奇怪，奇怪的状子么上了堂。
（县衙里的丁知县判了案，惩处了左天贵）
丁知县近乎子翻眼睛，世界上哪有这些乎事情，
来到了公堂中，
你看，又到第二天清早间，张家寻得寡妇怎么就命归阴，
和尚，秃和尚，要寻得和尚秃杂种，
白兔寺里老和尚不见人，怎么死到了左家的个门，
张寡妇子呢自动上吊命归阴，四家的个么官司进了城啊，
你看，张寡妇地说是，
夜了黑里老婆子，提水干营生，
人没亏心事，那里的单刀还割自己，绳绳子挂在脖子里，
哎！白兔寺的和尚，小和尚，我们的师傅昨天又化缘，
怎么死着左家湾，傢知县老爷的面前就喊冤，
哎，各人知县老爷吩咐定，这个案子怪得很，
各人帐埋各死霖，在不要搅扰老爷的公堂中，
但是搅了公堂中啊，我重重地打你八十刑。
（道光皇帝封赏杨生元左金莲及家人）
哎，这乎子金牌调银牌宣，
知县老爷，官小档不定，文书写到北京城。
道光天子这开了门，道光天子金牌调银牌宣，
又派上，傢把杨生元连姑娘左金莲宣上殿。
夫妻们跪在金殿上，嗒叫万岁在上听，
一不改（欠着）粮二不（欠着）草，调着我们夫妻小俩口怎么了？
道光手里的书一端，你看，我把你杨生元，
封一封，杨生元你是个念书人，
哎，杨生元骑得马，坐的轿，
拉的板子涨必蒿，狗皮鞭子扯皮稍，
咕咚咚咚咕咚咚咚放三炮，嗨锡黑道出来了，
杨生元的探花状元头一名。
再把姑娘封一封，你看，姑娘傢是个贤良女，
傢也不嫁个周武举，跑着楼上夫妻们配婚去。
一哒那个些，老爷的面前配了婚，夫妻相安先回过兆征（日子）。
在把娘家封一封，养马不当差，做地不上粮，
挑沟磊坝永不管，傢自吃自种落安然，
妈妈家养下贤良女啊，婆家门上出贵子，
封罢官念梓，走州也想回家去，
一官一过封过了，我又道光的书念完了。
