第十二节  新编凉州贤孝唱词：董永卖身葬父

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个地界论孝子？
东汉时代说贤书，山东地界里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段董永卖身葬父的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归大秦。
楚霸王项羽不过江，便宜了泼皮无赖的汉刘邦。
王莽篡汉天下乱，光武中兴建东汉。
桓（huang）帝灵帝乱朝纲，东汉不到二百年。

哎，把这些诗条对句丢在后，说一段董永葬父的孝子传。
人生百善孝为先，从古至今佳话传。
二十四孝是典范，二十四个孝子好儿男。
今天不把别的唱，听我把董永葬父唱一番。
黄梅戏里有个天仙配，董永傢还娶上了七仙女。
树上的鸟儿成双对，夫妻双双把家还。
天上的仙女下凡间，董永也是个孝顺郎。

天仙配是名剧目，提起董永人人熟。
原籍山东千乘地，东汉年间把世出。
董永幼年丧了母，父子二人贫又孤。
为避兵祸到安陆，勉强度日穷对付。
父亲最把董永疼，相依为命互帮扶。
董永十岁下地把活干，给父亲帮忙也不含糊。
担水拾柴干家务，做完饭菜洗衣服。
父亲回家递热水，端上饭菜还热乎乎。
伺候父亲慢慢吃，还要烫上酒一壶。
晚上铺床铺被褥，要让父亲睡热乎。
董永为了把冬过，冬天抓紧捡柴火。
推上碾子把面磨，挖开地窖存下些白菜大萝卜。
三九寒冬把火烧旺，父亲归来饭热乎。
一晃董永已长大，身强体壮力气足。
地里家里活全包下，不让父亲把力气出。
董父心里自有谱，一心想给儿子娶媳妇。
好在这几年生活不太苦，攒下点银钱还算充足。
求左邻求右舍多帮助，给董永来提亲可别含糊。

有谁知天有不测风云，人有旦夕祸福，
董永还没有娶媳妇，董父不巧就病在屋。
董永到处请大夫，给父亲治病一刻不耽误。
汤药吃了好多副，父亲的病就是不痊愈。
董父拉着儿子的手，有气无力再嘱咐。
孩儿啊，爹爹的病是没法治，再咋花钱也是白费工夫。
攒下的钱要给你娶媳妇，可不能为我乱支出。
董永忙说我不娶媳妇，只要爹爹身体康复。
东奔西跑请大夫，身上的钱全花到了药铺。
只能变卖家中物，卖完桌子板凳再卖旧衣服。
父亲的病仍不见好，呼天叫地也没奈何。
董父他一生多劳苦，临死没看到儿子娶媳妇。
抱孙子的滋味没尝到，眼睛一闭一命呜呼。
董永别提多痛苦，抱住爹爹放声哭。
既当爹来又当娘，突然间去世就太仓促。
养育之恩无法报，董永心如刀绞哭得只迷糊。
乡亲们看到董永哭，也跟着伤心跟着哭。
董永家里贫如洗，两间破屋也卖出。
可叹上无片瓦遮身体，下无寸地可立足。
眼看父死无棺木，尸身半裸没衣服。
乌鸦也尚且知反哺，老牛也知舔牛犊。
养育之恩不能忘，怎能连那扁毛都不如？
董永实在走投无路，为葬父只能卖身为奴。
卖身就是给人当奴仆，打杂捞毛尊严全无。
董永也是义无反顾，写了张卖身契就在集市上铺。
脊背上插着草标等着买主，街坊邻居是无不佩服。
付员外见他孝顺老父，愿意花万文钱买他为奴。
约定董永守丧三年后，就到付家当长工把力气出。
董永用一万文钱葬了老父，然后在父亲的墓前搭间草屋。
为父守孝不离一步，三年后再到付家把力出。

话说董永守孝三年已结束，离开坟墓赶路途。
途中有一颗老槐树，树下站着一村姑。
此女原是七仙女，美貌至极世间无。
下凡不为别的事，来选董永作丈夫。
因此拦住他的路，不由的董永犯嘀咕。
含悲忍泪上了路，却为何路口站位村姑。
她那里对我来注目，我哪有心思看美妇？
爹爹在世对我嘱咐，男女交谈是非出。
大路不走走小路，却为何她那里把我拦阻？
回转身来我再走大路，你为何耽误我穷人工夫？
那女子说：你若要想赶路途，就得把情况说清楚。
姓甚名谁家住何处，因为啥事急着赶路？
姓董名永家住安陆，父母双亡一人孤。
只因爹死无棺木，所以卖身甘为奴。
满腹忧愁叹不尽，三年长工受苦楚。
有劳大姐让我走，我得上工赶路途。
大哥休要泪扑簌，我有一言要告诉。
你好比杨柳遭霜妒，但等春来又发出。
小女子本在蓬莱住，千里迢迢来寻夫。
只要大哥不嫌弃，我愿给你做媳妇。
董永一听怪欢喜，天上掉下好媳妇。
槐荫树下配夫妇，同去做工把身赎。
跟付员外来打赌，十匹锦缎一夜出。
仙女织出十匹锦，员外不得不认输。
员外倒也明事理，三百匹锦缎就让董永把身赎。
十匹锦缎一夜出，三百锦缎一月出。
三年长工变一月，夫妻双双踏归途。
树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜。
如今再不受那奴役苦，夫妻双双把家还。
你耕田来我织布，我挑水来你浇园。
寒窑虽破能避风雨，夫妻恩爱苦也甜。
你我好比鸳鸯鸟，比翼双飞在人间。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的十二篇。
要问曲儿是啥名堂？董永卖身葬父的事一桩。

