第四节  凉州贤孝《扒肝孝母》唱词
（开篇词）
三九真理传天下，二十四孝说贤人。
把这些子闲言丢口后，提起正传来表古人。
哪个朝里说贤书？哪个孝里么论古人？
列国手里说贤书，第四孝里论古人。
（刘金华娶妻朱金彩，朱金彩遭受全家人的虐待）
问了贤人家何地？高名上姓又在哪里？
家住本在山西的临汾县，朱临小巷里有家院。
那庄里倒坐个刘百万，刘百万家中家大又强悍。
家中生下着几苗根，一个有名的少爷叫个刘金华。
刘金华读书成了人，劳动宾公（媒人）一双人，
要给学生把亲来定，定亲没有往旁处定，
定亲定到朱家里来，定下了贤良小姐名叫朱金彩。
一十六岁送过了婚，十七上娶到了刘家的门。
偏偏黄道日子不办亲，偏偏那黑道日子要办亲。
黑煞老爷打着空中过，冲散了一家人等的好缘分。
自从那小姐到婆家，一家人等就没缘法。
不要说公公打婆婆骂，阿伯子过来就拿脚踏，
小姑子上前欻头发，小叔子过来就随便打，
女婿子一见给着几个响嘴巴。
一天不给着三顿饱饭吃，三顿的饱打就免不下。
早晨待起就一顿，不到晌午又一顿。
还有一顿紧后跟，折掇着小姐不像个人。
（两个坏蛋邻居挑唆朱金彩自杀，朱金彩严词拒绝）
打里打外去搅粪，惊动了隔壁子的邻舍们。
那个村上有两个坏事的根，一个叫个张八根，一个叫个李五根。
两个村上的坏事根，小事说大事，大事么说坏事。
吹胀捏塌，说好变瞎，里外的呲牙子坏事的人。
那天偏偏打门前一过，眼看这个小姐在搅粪。
前看后看再没别人，走上前来慢慢把刘大嫂暗暗叫给了几声。
   白：哎呀，这是我的刘大嫂，刘大嫂，只有个公公婆婆打着、指教着还倒罢了，哪有个小叔子小姑子阿伯子还有拷打人的道理啊？再说家有十口，好不过两口么，女婿子都过来过去就拷打哩，眼看着在这个刘家门上你多会子活出个人来，叫傢们把你打都打死了，折磨都折磨死了。我说你啊，给傢早些儿投井落河哩么、上吊抹脖哩么，寻上个五常么你归了阴。啊，我们邻舍们给上个不答应，报给这个娘家人，来上好多人，把你的老公公欻掉胡须，抓住这个阿伯子挖掉眼睛，抓住这个小叔子割掉舌头，抓住这个小姑子欻掉头发，抓住这个老婆婆好好上给顿母猪阵，大大给你小姐报个仇么，小姐心下如何？
　　小姐思想思想、默念默念：哎，这个邻居们，想得倒好，叫我们刘家家破人亡。不对，不对，怎么说为好？向着公婆说，得罪了邻居们；向着邻居说，亏了公公婆婆。罢了罢了，前思后想，怎么说为好？罢了！总是死灰热是土，总让打折的骨头往里撇，总要向着我的公婆说。哎，邻居二人，你听我讲来。
邻居二人你仔细听，听我小姐给你们把话说分明。
公婆们打着是好里指教我，这个事情我全不说。
大姑子在家半边婆，小姑子在家全管着。
小叔子的年纪轻骨头儿嫩，他是不懂人烟的个小学生，
跟上龙王爷打和声。
等到读书成了人，嫂子的身上还报点恩。
邻居二人你听仔细啊，丈夫打妻那是个古之常理。
磨得过来我磨着，磨不过来也我磨着。
三十年的媳妇子磨婆婆，哪里有婆婆尽活着。
等到一日我磨出个人，坐到床上我当大人。
当家婆，我当着，当了媳妇子我当婆婆，何必你这个邻居你挑唆我。
我宁在阳间受贫穷，我不在阴曹做鬼魂。
宁在阳间苦一世，我不在阴曹做一日。
你挑唆着今儿个叫我把无常寻，挑起来两家来闹事，
你们才钻到了当中来当好人。
他打呢打的我的身，磨呢磨的是我的身。
腿肚子连的脚面筋，与着你们邻舍的啥事情？
邻居二人羞羞惭惭回家中，早知道小姐大贤人，悔不该上前来挑唆她。
只说是挑着起来是好事，今个怎么骑了个灰叫驴。
（婆婆提出要吃朱金彩的心肝作为药引治病，朱金彩苦求无果）　　　　
邻居二人么羞羞惭惭回家中，小姐也赶着来到了家廊中，
婆婆的面前把礼行。
先问母亲亲生好，再问母亲可安宁。
行罢问礼你坐定，开言就把妈妈问。
叫妈妈：你今儿个想吃些什么饭？想喝些什么汤？
吩咐你媳妇儿给你造上前。
婆婆生来是个老妖精，一见了媳妇子就黑眼疯，
哟哟哟，我的这个狗贱人，我把你个狗杂种，
自从把这个贱人你娶进我刘家的门，把老娘都气下了场忧泪病。
我一见这个贱人我气着，我恨不得我指头往死里捅。
你问我想吃些啥，把老娘的病气下。
我想吃你的肝花连心当药引，你扒着来，我老娘吃上我治我的病。
你倘是肝花连心给我来做成，就饶下你贱人的活性命。
你肝花连心若果给我造不成啊，抽筋剥皮我要你的命啊，
想着叫你活去那是万不能。
媳妇儿闻听吓得那个啪啦啦响，直股子的眼泪洒胸前。
双膝儿跪到那个地埃尘，忙忙把我的母亲啊我就叫几声。
我的老母亲哎……
天凭日月人凭心，人离了肝心难活人啊。
大街市上的猪羊肉有多和少你吃不尽，
你怎么要吃我媳妇儿的肝花连的心？
我的母亲啊！
扒这个肝花心啊也倒容易啊，谁给你做上叫你母亲用啊。
媳妇子哭了个半晌正，心死了的婆婆不吭声。
害得媳妇儿无法办啊，挣扎着起来就进上房。
（朱金彩向神灵祷告一番，自挖心肝，一命呜呼）
媳妇来到上房中，手扎中指祷告上方的过往神。
我的苍天爷啊，你保佑保佑多保佑，运鸿啊运鸿你就多运鸿啊，
保佑着我朱家女子有了孝娘的心，
肝花扒下来叫娘用，治了我的母亲的个病体身。
媳妇若是没有这个孝娘的心，扒掉我的肝花你就要了我的命。
整整祷告整半晌，挣扎着起来进伙房。
再的人家收拾着种庄田，朱家女子收拾着扒肝肠，我的天啊。
左手里拿了个木方盘，右手里把七寸子钢刀忙拿上。
行一步来到伙房中啊，手指那个心口下无情，
青刀子进去透心凉，红刀子出来见阎王，
肝花连心扒着搁着木方盘，小姐，你看呼噜噜一口气归了天呀！
（朱金彩怨气冲天，惊动了玉皇大帝，玉皇大帝派神仙救活了朱金彩，并且给朱金彩增寿二十年，给婆婆减寿二十年，打入扒心地狱）
小姐一时归了阴，一口怨气冲天宫，冲坏了天上的国王神，
王母神坐不住斗牛宫，玉皇爷坐不住灵霄殿。
南斗六星把不住南天门，北斗七星把不住北天门。
玉皇爷打坐灵霄殿，心急眼跳坐卧不安啊，吩咐小神快快上殿来。
小神不敢怠慢来到了灵霄殿上，尊大神在上，叫我小神为何？
　　白：玉皇爷吩咐了：千里眼能观九州之地，顺风耳能听万里之声，你给我打开南天门，在天爷底下你给我查看一遍，听勘一遍。我怎么打坐灵霄殿，好像似坐卧不安？在哪个么方向出了什么恶事？你给我查看一遍，哪里有这个天高不落雨，地良不长田？哪里有这个打僧骂道、忤逆不孝？有这个害种成家、打公骂婆、撒米湮面、滚水洒地烫死了蛆虫蚂蚁？哪里有大小月妇女们身不净，洗了脏裤裆对天洒水，冲坏了太阳星君？哪里有洗罢脸的脏水隔门往外泼，泼断后辈子孙的财路？你给我在天爷底下查看一遍，听勘一遍去吧。
　　千里眼能观九州之地，顺风耳能听万里之声。打开了南天门，刮来黑黑彩彩好像一块乌云篷顶，在这天爷底下察了一遍，听了一遍。一查查到山西临汾县朱临小巷，四位星宿落到了刘家的府，老婆婆狗叫星，媳妇子凤团星，男子天文星，公公天福星。狗叫星老婆婆活着七十三岁，今年五十三岁。凤团星小姐活着三十六岁，今年一十六岁。狗叫星老婆婆想吃媳妇的肝花连心，无故害媳妇。媳妇儿一十六岁，为扒肝花就归了阴了。查来查去查到此事，奏报给玉皇知道。
     玉皇大帝问道：你查到哪里了？
     玉皇爷在上，天爷底下细细查看了一遍，也不是天高不落雨，也没有地良不长田，也没有打僧骂道，也没有忤逆不孝，也没有害种成家、对天洒水，也没有滚水洒地，也没有撒米湮面，也没有洗罢脸的脏水隔门往外泼。查来查去，查到山西临汾县朱临小巷刘家庄上，四位星宿落到一家了。”
　　玉皇大帝问道：哪位和哪位星宿啊？
   玉皇爷在上，男子天文星，公公天福星，老婆婆狗叫星，媳妇子凤团星，狗叫星老婆婆活着七十三岁，今年五十三岁。凤团星小姐活着三十六岁，今年么一十六岁。狗叫星老婆婆无故害媳妇，想吃媳妇的肝花连心。凤团星小姐无奈了，一十六岁为扒肝花就归了阴了啊。”
玉皇大帝闻听冲冲大怒，吩咐小神，你把那个星宿簿子抱过来我查一遍，你查下的和这个一样不一样。小神把星宿簿子抱过来细查细看，小神查下的点点不错，点点不漏。把这老婆婆的寿数减下来二十岁给小姐安上，小姐叫活上五十六岁。今年的老婆婆五十三岁，阳寿未满，她就归待阴了。又打发了那鬼卒小神两名，早报幽冥府里十殿阎君知道，去把那个山西临汾县朱临小巷刘家庄上、那个狗叫星恶妇的真魂勾在扒心地狱里叫她受罪去。又打发了小神葫芦里倒上灵丹妙药，领上白狗舔血，快快去把那个灵丹妙药去撒在了那风团星小姐的刀口上，去叫小姐还阳还阳去吧。风团星小姐无忌无奈，小神们葫芦里带上灵丹妙药，领上白狗舔血，来到山西临汾县朱临小巷刘家庄上。哎！血水淋淋染地红，肝花心在方盘里搁，没有肝花心了怎么能叫还阳啊，害得小神无法可办。领的白狗舔血，把白狗的肝花心拿出来给小姐对着安上，捏了个土疙瘩心给狗安上。
众明公，细听真，
妇女们长的白狗心，白狗才长的温土心。
若发人人全不信，夜子深后的狗操心。
白：肝花心给来对上，度气神娘娘给把气度上，三魂七魄给揽上身，喊了朱金彩小姐、朱金彩小姐，苏醒苏醒，明白明白，你醒来醒来。
昏沉沉走的哎阴曹的个路哟，忽儿听个阳间怎么有人声。
猛然阴曹有了那个鬼搭话，耳听着阳间还有人叫着，
慢慢儿睁开我的一双描花的个眼哟，血水淋淋染衣裳，
我的肝花心怎么就在木方盘哟。
再的人啊有个冲气（邪气）病疾来不及就归了阴，
我把肝花心呀扒掉了，怎么还在这个人世中？
我的天啊，我的老天爷。
想必是我朱家女子有了孝娘的心，天赶着就叫我把娘孝顺呀！
（朱金彩将心肝做熟，端给婆婆吃）
小姐哭了半晌整，挣扎起来腰带把身缠硬。
把那个肝化心入在了清水桶，清水桶里摆了个照天红。
大刀子切了钱儿厚，小刀子片了纸页儿薄。
灶火里把干柴湿柳忙架上，锅里么添给了水两碗。
大香荜拨提味长，胡椒调上滚辣汤，花椒调上逼腥气，
人肉本性咸，人肉上边少调盐。
滚着望着人肉烂，菊花碗里盛出了停半碗。
小姐端上人肉碗，一步一步往前撞，来就到上书房。
（婆婆吃了朱金彩的心肝，还想再吃，没能如愿就扬言让儿子休了妻子，朱金彩回到小房中，疼痛难忍）
一进了书房门，老婆婆坐床沿，哎，鼻子里闻着怎么这么香啊？
不知道媳妇子端的是啥吃喝啊。
媳妇慢慢到跟前，叫母亲：你想吃我的肝花连心当药引，
我就媳妇么今儿个当真就给你造现成，你母亲吃上了病起身啊。
老婆婆双手接住了人肉碗，呼噜汤叭吃了个光。
哎，吃着怎么味道这么香啊？
白：媳妇啊，你给我再端去啊，再端上这么两碗才能治掉我的病啊，这个半碗子吃上可不中用啊。媳妇一听吓得个儿抖颤，说道了：老妈妈啊老妈妈，媳妇的肝花心只有一副啊，锅里我就添给了水两碗，尽头滚着人肉烂，熬成就这么尖（刚）半碗啊。再就吃去么难上难，即使你母亲再想吃，我就给你大街市上取这个猪羊肉啊。
　　呸，我把你个狗贱人。敢就是猪羊肉割着来哄老娘，你的肝花连心？老娘能信吗？肝花心扒掉了，早都死掉了，你能行把肉做上叫老娘吃？为娘的说话你不听。等到我的刘金华儿子回家中，巧言伶语加白话，写个休书把你休掉吧，休掉吧。
媳妇一听惊一声，遂来到了小房中，
腹内的疼痛怪难忍，趴着床上就起不动啊。
（刘金华在南学中心慌眼跳，告假赶回家中）
竹叶儿青，状元红，花开两朵另说人。
说人不说别的人，再说学里读书的丈夫刘金华。
纵然爬在桌面上来判文，一阵阵心又慌，眼又跳，左脸不烧右脸烧。
哎呀，我的家里遇下啥事了？
赶紧在师傅的面前告了个假，抱上书包快回家。
（婆婆说了朱金彩的诸多不是，逼迫刘金华休妻）
回来就到家廊中，母亲的面前赶紧把礼行。
先问的母亲亲生好，再问了母亲可安宁，
行罢问礼一坐定，开言就把母亲问。
老母亲，可有大事在家中？
为什么你双眼掉泪，为了啥事情？
哪个当家族户得罪了你，哪个左邻右舍难为了你？
还是那个狗贱人妻子冲撞了你？
你这个原话给你的儿郎说仔细。
老的得罪了还倒罢，少的得罪了我跳上蹦子骂死他。
倘若是那狗贱人妻子冲撞了你，
我今儿个我抽她的筋，剥她的皮，一定给你母亲么出这口气。
母亲生来是个老妖精，巧言伶语又说得凶。
哎！我的小冤家，我的小冤家！
当家族户也没有得罪我，左邻右舍也没有难为我。
敢就是你的媳妇子在家中，为娘的说话又不听，
活活地能行气死人啊。
太阳不落睡下了，红日三杆起来了。
早晨睡到了大饭罢，白刷刷的毡上给我把床尿下。
听着院子里人说话，睡着被窝里就对答。
小冤家，你说叫我该骂不该骂？
睡着晌午了才起来，
头不梳，泡牛尾，脸不洗，赛锅底。
脖子不洗赛车轴，脚不裹好像骆驼蹄。
两手不洗捯粪的杈，窜了东家子倒西家。
裹脚头子捞上丈七八，踏断带头子挽疙瘩。
小冤家，你说叫我该骂不该骂？
窜着这家子吃上些饭，窜着那家子喝上些汤。
偷嘴尿床都占全，剩饭坨坨压塌炕。
吃了饭，嘴一擦，蹲着屋里不干啥。
热屁股塌到冷地下，长腿伸上道闲话。
哎！小冤家，你说我该骂不该骂？
地不扫，等风刮，锅头上锈的是饭疙疤。
灶火门的灰堆不揽等着叫车往掉拉，勺上锈的是饭疙疤。
垢痂打得门响哩，抹布拧得水淌哩。
抹布头子在肩膀上搭，胳老窝里把筷子来擦咔。
鼻子擤下来锅盖上擦，裤腰里把虱子摸下来了案板上掐，
你说她邋遢不邋遢？
小冤家，你快把那个邋遢婆娘休掉吧！撵掉吧！
你若休出家着还倒罢，
不把那个邋遢婆娘休出家，老娘屋里不活她。
不是拿绳上吊就是拿刀抹脖，不是投井就落河，
我在你娃子的手里我不能活。
气了你的老娘不要紧，惹下你的舅爷爷歪得很。
惹下你的舅舅们不饶人，论官调法叫你受五刑。
（刘金华被逼无奈，写下了休书）　　　　
刘金华听罢了此言，心情么歹着，该怎么办为好？
妻子娶过门不到一年，就说是犯了啥法了？
有心不把妻子休出门，母亲给我闯祸星。
罢了，罢了，
我这辈子打光棍也甘心，我不能惹怒了我的老母亲。
慢慢来到了书房中，哗啦啦推开了书箱柜。
左手里拿了纸一张，右手里提了笔一管。
手拿砚台把墨砚上，哭哭溜溜再把休书写一遍呀。
手拿上生活啊把墨掭，苦苦溜溜么写一番。
一休我的朱家女偷嘴尿床，二休我的朱家女偷米转面。
三休我的朱家女子根子不正，四休我的朱家女子勾魂连人。
五休我的朱家女不孝公婆，六休了朱家女子不尊丈夫。
七休了朱家女脚趄鞋歪，八休的朱家女子说白道黑。
九休了朱家女不尊长上，十休的朱家女子勾溜的和尚。
写了休书整一封，刘金华上前来点下了上两盏灯。
照着灯盏我就拜三拜，离别的娘娘们请着上来，
我娶呀只当是我的个妻，朱家女子才是旁人的。
（刘金华将休书拿给朱金彩，朱金彩哭诉一番）　
刘金华手提休书整一封，进一步来到了小房门，
啪嗒一脚踏开了门。
妻子的疼痛怪难忍，爬到床上起不动身。
刘金华破口叫骂：我把你个狗贱人，我把你个狗杂种，
娶到家中为的叫你孝顺的伺奉我的母亲，
为什么你为娘的说话永不听？
这般时候了你挺着床上，你是啥事情？
给你，这不叫你休书整一封，你头顶休书滚出我的门。
路儿你两离分，反穿上罗裙你快别嫁人，你在我的家里你站不成啊。
我刘金华等到一日我皇王爷的榜上得了中，
门缝子我夹着往里进，缺了你这么一个狗杂种！
夫人啊一见了休书，吓得我就啪啦啦的颤哟，直股子的热泪洒胸前。
挣扎着起来，双膝跪到了地埃尘，
双手拉着丈夫的袍子襟啊，头顶着怀膀子哭伤心呀。
开言不把别的叫，忙把我的丈夫啊我就叫一叫：
我的夫郎君啊夫郎君，你把我就丢下吧、丢下吧，
把我就丢到你的家廊中。
我给你丈夫提尿罐端尿盆，铺床叠被，把你好伺奉，
你总比寻上一个旁人强几分。
你把我就丢到你家廊中，
掏灰扫地、掏粪压圈、缝衣做饭，给你都干上，
你总比寻上个旁人强半揽。
给给你个三房两妾你只管娶，把我了丢到你的家里给你当奴使。
红绫被儿象牙床，你们来了安眠呀，
我在那个马棚底下铺麦秸，我也情愿哎！
珍馐百味的好饭来了做上你们尝，那个残汤剩饭丢下了我充饥寒。
我的夫郎君啊，我的夫君啊。
那个绫罗绸缎来了你们择着你们穿，那个褐褐毯毯丢下我遮冷寒。
吃饭要吃个家常的饭，穿衣要穿一个粗布衣，
要妻儿要要个贤良的妻呀，
我的丈夫啊！我的夫君郎。
家常饭吃着饱哩，粗布衣穿着老哩，贤良妻儿要着好哩。
我的夫君郎。
（刘金华毒打朱金彩，朱金彩说明了扒肝孝母的实情）
刘金华不动情，媳妇跪着不起身。
一把撕住青丝发，左右拿的那个嘴巴又打。
嘴巴打给了五个整，脸上起的指头印。
嘴巴打了十个整，鼻子连嘴里的那个鲜血滴淋淋染地红啊！
哎呀我的丈夫，你饶了吧，饶了饶了，你就多饶我的命！
留情呀留情，你就多留情，高抬你的贵手你就饶下我的命。
这辈子我忘不掉丈夫的个好恩情，我的夫郎君。
不看经面看佛面，不看前边你看后边。
不看左边了看右边，不念那个鱼情你把水情念！
再不了念起个再的了，你念起我们一夜的夫妻百夜的恩啊，
百夜的夫妻如海深，我的好丈夫！
娶过门眼看就到一年整，我和我丈夫同床寝，
你打我骂我，我不吭声，
鹞子跟上鹰飞了，我哪些把你丈夫的心亏了？
今个学里的读五经，壮士儿你回到家廊中，
休着你的妻子我犯下你的啥罪行？
我的夫郎君！
啥罪行？蛇不知自毒，人不知自过，
娶到家里为的叫你伺奉老母亲，
一天窜着不进门，为娘的身上不孝顺，
立马你滚出我刘家门，你在我的家里站不成。
朱金彩听罢了，丈夫那个说哟，眼睛里的眼泪怎么欻啦啦地淌呀，
有心给丈夫说实话，恐怕把气丈夫吓坏到这它它。
有心不把实话说，刘家的家里我就不能住。
好丈夫啊，仔细听，
你说我夫人不孝顺，母亲得下了忧泪病。
端给这个她不吃，做给那个她不用，要吃我的肝花连心她当药引。
无奈了把肝花心都扒给叫老娘用，你还说我妇人家不孝顺呀！
（朱金彩把伤口让丈夫看，刘金华被吓得昏死过去，醒来后伤心不已）
若发你丈夫你全不信，解开我的纽子你就看假验真。
朱金彩纽子来解开，就把那个伤口亮出来，
七寸长的刀口印子在腹内上，血水淋淋染衣裳。
吓得那个刘金华啊吆一声，不好了，哐嘡一下给栽倒了。
朱金彩双手抱住丈夫人，脸挨脸儿哭伤心。
早知道丈夫的胆量就这么儿的小，悔不该解怀让把伤口瞭。
打死了我妇人不要紧，吓坏我的丈夫叫谁当成我的天啊，
我的老天爷啊。
打死了我妇人是脚跟的皮，蜕掉一层哩一层儿起。
吓坏我的丈夫是窗户纸，天阴啊下雨没个遮拦的。
我的夫郎君呀！
打死妇人是门前材，前月烧掉了后月来。
吓坏我的丈夫是山上的松，一斧头砍倒怎么不起身。
我的夫郎君！
打死我妇人是韭菜园，前道子割掉后道子长。
吓坏我的丈夫是草上的霜，太阳一照怎么放了光。
我的夫郎君！
刘金华苏醒苏醒整半晌，睁开一双读书的眼，
观见我的妻儿啊，怀抱我哭心酸。
挣扎着起来，妻儿抱到怀当中，脸挨脸儿哭伤心。
我的妻儿！
早有这个话你个说分明，嘴巴我挨的我可怜地很。
我的老娘怎么老天爷降给了青风剑，
咱俩儿的好好儿的婚缘怎么给往断里斩啊！
（刘金华背着母亲观看朱金彩的伤口，母亲被活活吓死）　　　　
刘金华双手把妻儿扶着坐在了床沿上，回来气话对母亲讲，
我的母亲啊母亲！你说的那个外来的媳妇子不孝顺，
肝花心扒给叫你用啊，吃了你老娘的病起身。
就说我亲生的儿子有多孝顺啊，扒我的肝花起我还疼得很呀！
若发你老娘你不信，我把你背到小房里观伤口。
　　白：刘金华把母亲背到小房中：妻儿，妻儿，你把纽子解开叫母亲看，你看你的伤口可怜不可怜。朱金彩说，叫丈夫：解不成，也瞭不成。你一个堂堂男子汉，要瞭伤口把魂吓散，瞭咔我的伤口不要紧，吓坏了老娘叫谁担承？
　　老婆婆又说：媳妇子，你解开我瞭咔吧，我么说了个玩笑话，谁叫你媳妇扒肝花？真正若扒了肝花心，孝顺了老母亲，我给你四街八巷传个名。再谁家的媳妇子多孝顺，肝花心能行扒给叫婆婆用啊？你给我解开我瞭咔。
朱金彩不敢解怀啊，刘金华忙的把衣裳搂起来，血水淋淋染地染衣裳，刀口印在腹内上，吓得那个老妖婆啊哟”一声栽倒地埃尘。阎君爷打发的鬼王魂，大鬼上前把绳拴，二鬼拿了个骨嘟锤，推的推、搡的搡啊，吓死了老娘给进了孝房。那恶妇吓死到了地埃尘，阎王爷勾上了真魂来到了十殿阎君面前。
（婆婆在在阴间被倒吊在扒心地狱门，遭受扒心酷刑）
也不说恶妇归了阴，再说了阎君爷打发的鬼王魂，带上了恶妇的真魂，来到了地狱门。
　　十殿阎君问道：嗨，恶妇，你阳世三间干下的啥营生？给我们十殿阎君细细地讲来。
　　老妖婆说道：阎君爷爷，阎君爷爷，阳世三间，就锥帮纳底，薅田拔草，缝衣做饭，抓养孙男弟子着来么。
　　嗨，你这个恶妇，这是你阳世三间应尽的责任。你不招你的恶果，吩咐鬼族，绑到孽境台下打着招。
　　鬼族们奉了阎君的旨意，忙忙把老妖婆的真魂绑到孽境台下，打打打，打着招。幺幺招了半晌，招出来是阳世三间扒着吃过的肝花连心，扒了媳妇的肝花连心了。
十殿阎君一听冲冲大怒，吩咐了小神：你把那个恶妇的真魂倒掉在扒心地狱门，手拿钢刀扒掉她的心啊，我看她这个恶妇她疼不啊疼。
（刘金华安葬母亲，祭祖拜神）
也不说恶妇的真魂被吊在扒心地狱受罪行，再说了刘金华在阳世上，
吓死了母亲，这就是赶紧么请了一堂僧，一堂道，
柏木棺材桑木套，一棺一椁的忙装了。
七七百日都做尽，把母亲殡到祖坟茔。
坟里檀香祭了祖，家里檀香祭了祖。
又打了七天七夜的罗天醮，
罗天大醮谢尊神，后有大炮（鞭炮）谢神灵。
（朱金彩的事迹被汇报给皇帝，皇帝封赏刘金华朱金彩一家）
忙了，忙了，谁忙了？忙了地方上的乡员甲役禀农官。
哎，这个事儿，朝朝代代都莫经过的，
媳妇子扒了肝花心孝顺了婆婆大有功，
赶紧就县里的文书府里升，府里的文书道里升。
道里的文书往上升，折子行到午朝门。
列国天子登宝殿，打开折子观着看。
我们在朝里坐江山，朝外出来了大贤良。
金牌宣，银牌调，把贤人么宣到了金殿上。
刘金华，听我封：你的妻子孝母亲，扒了肝花大有功，
再的为民我不封，把你封到河南你做总兵。
朱金彩，听我封：孝顺了婆婆你大有功，封你总兵太太夫妇都上任。
那刘金华五色纱帽头上戴，大红蟒袍穿身膀，
螺丝状的靴子忙蹬上。
那朱金彩朱冠霞帔头上戴，凤凰络衣披身前，
做了总兵女娘娘，夫妻二人把任上。
再说了把这个朱家的门上也封一封，朱家妈妈养下了贤良好姑娘，
封了妈妈傢养马不当差，种地不上粮，
挑河垒坝永不管，自种自吃乐安然。
（结束语）
一官一职么封罢了，双双贤传么念完了。
要问此曲的亘古传，这是《扒肝孝母》的书一段。
二十四孝的哪一孝？二十四孝的第四孝。
贤人听，愚人听，贤人愚人大家听。
贤人听罢知实情，这个是世上的真事情。
心里照着两盏灯，越听越明越亮晶。
过了愚人的耳边风，还说我们唱贤孝的不通情，强编故事笑愚人。
翰林诸子不怠慢，翰林官上造贤传，造下的贤传是天下言啊。
要问此曲真名姓，《扒肝孝母》一节一节交代清啊，
给你们众位就散了一散心。
