第十一节  新编凉州贤孝唱词：孟宗哭竹生笋

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
三国时代说贤书，吴国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段孟宗哭竹的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
楚霸王项羽不过江，便宜了泼皮无赖的汉刘邦。
王莽篡汉天下乱，光武中兴建东汉。
桓帝灵帝乱朝纲，东汉不到二百年。
天下三分魏蜀吴，乱世纷争英雄出。
奸雄曹操挟天子，打败袁绍据北方。
周瑜诸葛烧赤壁，皇叔刘备借荆州。
吴侯孙权据江东，父子三代根基固。

话说东吴江夏郡，有个孝子叫孟宗。
孟宗年少父亲死，母亲守寡养孤儿。
一把屎来一把尿，好不容易拉扯大。
孤儿寡母日子苦，孟宗孝顺有出息。

三九寒天某一日，母亲突然生重病。
其他食物都不吃，就想竹笋熬点汤。
现今正是大冷天，哪有竹笋来熬汤？
孟宗跑到竹林边，抱着竹子哭一场。
母亲要喝竹笋汤，谁知遇上三九天？
苍天在上睁开眼，看看母亲多可怜。
大地在下睁开眼，看看儿子哭断肠。
趴在地上哭一天，早上哭到大晚上。
哭着老天也感动，哭着大地也感动。
突然地上裂开缝，竹笋簌簌往上长。
孟宗一看笑开颜，谢了大地谢老天。
赶紧竹笋挖一筐，回家给老母熬笋汤。
母亲一喝竹笋汤，病也好了能下床。
孟宗的孝心感动天，竹笋生在三九天。
孟宗哭竹美名扬，老家的名字改孝感。
巷子改成哭竹巷，人人都喝竹笋汤。
儿子孝顺母贤良，孟宗母子名声响。
拜师李肃在南阳，日夜学习成绩强。
老师觉得不一般，将来可要做宰相。
母亲在家做被子，做的被子一丈宽。
为啥被子这么宽？孟母想的可长远。
儿子愚钝多交友，晚上一起被窝钻。
交友要交好朋友，做床大被招贤良。
孟宗后来做了官，就把母亲带身边。
做官没做别的官，做了个小小管渔官。
靠着水来就吃水，靠着山来就吃山。
既然当了管渔的官，吃几条鱼儿很方便。
划起船儿撒开网，抓几条鱼儿孝亲娘。
鱼儿做好罐子里装，腌在罐子里撒上盐。
拿到了母亲的面前，想着母亲定喜欢。
没想到母亲生了气，把这个鱼儿退回去。
做官就要做清官，公家的便宜不能占。
孟宗一听很惭愧，这样的错误再不犯。
干干净净做清官，公家的便宜绝不占。
又孝顺么又清廉，孙权手下当大官。
某年某月某一天，母亲可就归了天。
孟宗来不及去辞官，着急忙慌来奔丧。
跪守坟墓三十天，日日夜夜泪相伴。
不辞官来去奔丧，可就把孙权的王法犯。
找根绳子把自己绑，负荆请罪见孙权。
孙权一看怪生气，明目张胆把王法犯。
拉到那个门外边，武士给我把脑袋砍。
眼看孟宗要被砍，都督陆逊着了忙。
吴王,吴王先别砍，孟宗的事儿你听完。
哭竹生笋孝亲娘，孝子怎能不奔丧？
孟母还鲊（zha，腌制的鱼）教儿郎，孟宗可是个大清官。
孙权一听想了想，这样孝子不能砍。
饶了孟宗这清官，以后官员可奔丧。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的十一篇。
要问曲儿是啥名堂？孟宗哭竹的事一桩。
