第十节  新编凉州贤孝唱词：黄香扇枕温衾

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个地界论孝子？
东汉时代说贤书，江夏郡里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段黄香扇枕温衾的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
楚霸王项羽不过江，便宜了泼皮无赖的汉刘邦。
王莽篡汉天下乱，光武中兴建东汉。
桓（huang）帝灵帝乱朝纲，东汉不到二百年。

哎，把这些诗条对句丢在后，说一段黄香扇枕温衾的孝子传。
人生百善孝为先，从古至今佳话传。
二十四孝是典范，二十四个孝子好儿男。
今天不把别的唱，听我把黄香扇枕温衾唱一番。
东汉传到汉章帝，孝子黄香美名扬。
夏天给父亲扇枕席，冬天给父亲焐被褥。
现今的人儿要听了要发笑，黄香整个是傻蛋。
夏天打开电风扇，何必要用扇子扇？
冬天用的电热毯，何必用人焐热炕？
要是空调更方便，冬天夏天都好办。
哎，古代的人可没有电，说笑一番再来说黄香。
东汉孝子美名扬，姓黄名香字文强。
家住江夏安陆地，儿时家境是小康。
父亲举孝廉母亲能干，一家人挺亲热和睦非常。
小黄香受到了良好教育，天生脑瓜聪明记性强。
自打他能够记事起，父母教他认字写文章。
常给他讲书上记载的是，讲民间流传的孝顺郎。
讲虞舜孝感动天不负众望，老莱子戏彩娱亲喜气满堂。
讲闵损单衣顺亲阖家欢乐，讲曾参啮指心痛母子情长。
幼小的心灵买下仁孝种子，并决心效法他们广大发扬。
童年是在父母的钟爱中度过，可叹九岁是母亲染病身亡。
黄香哭天又抢地，悲痛欲绝哭断肠。
这打击他怎能接受得了，母亲的音容笑貌总在心中装。
吃饭时想起了娘食不知味，穿衣时想起了娘穿错衣裳。
睡觉时想起了娘难以入眠，
多少次梦中醒来心中想的口中唤的还是亲娘。
黄香日夜把娘想，日夜憔悴脸色黄。
废寝忘食缺营养，只瘦得骨瘦如柴走路都晃荡。
父亲见他瘦成这样，心疼儿子叫声小黄香。
人生在世总要死亡，只不过寿命有长有短。
你总是不吃不喝这可够呛，要有个好歹爹得见阎王。
黄香坚持为母亲守孝，三年过了不想终丧。
乡亲们都称赞他是个大孝子，一传十十传百名声远扬。
太守刘护得知他的行孝事，特召到官署把门生当。
这时候黄香家中比较贫困，家务事雇不起人全靠黄香。
黄香不怕苦和累，极尽孝道日夜忙。
他给父亲烧茶做饭，他给父亲浆洗衣裳。
千方百计把招想，让父亲吃好穿暖得安康。
夏季里数三伏天热难当，小黄香用扇子把枕席扇。
以便于父亲他枕席上躺，舒服地快入睡进入了梦乡。
冬季里数三九天气冷寒，黄香用身体暖被焐床。
随后才叫父亲上床休息，屋温被暖省得着凉。
扇席时温被时心情愉快，高兴地唱着小曲喜气洋洋。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第十篇。
要问曲儿是啥名堂？黄香扇枕温衾的事一桩。
