 新编凉州贤孝第一孝唱词：虞舜孝感动天

高高山上一清泉，流流曲曲几千年。
人人都喝泉中水，愚的愚来贤的贤。
人生在世孝为先，不孝父母人难当。
乌鸦反哺十八天，羊羔吃奶跪地上。
为人若不尽孝道，真与畜生无两样。
儿子能把父母孝，下辈孙儿照样还。
中华文明孝为先，孔夫子的《孝经》天下传。
孝子贤孙千千万，《二十四孝》里把美名扬！

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
天上三光日月星，世上三才天地人。
天皇伏羲画八卦，地皇女娲来补天。
人皇神农尝百草，三皇可把瞎弦的手艺传。
轩辕黄帝杀蚩尤，炎黄子孙把名留。
天子大位代代传，黄帝的子孙当帝王。
儿子当完孙子当，哥哥当完弟弟当。
五帝里面的第二帝，颛顼（专须）傢可是黄帝的亲孙子。
五帝里面第三帝，帝喾（帝酷）傢可是黄帝的重孙子。
帝喾一朝归了西，传位给儿子叫帝挚。
帝挚一朝归了西，传位给弟弟叫尧帝。
五帝里头的第四帝，帝喾的儿子叫尧帝。
尧帝在位到七十年，找个贤人把天下传。
天下不给亲儿子传，却把虞舜么来选上。
整整培养了二十年，就把帝位来禅让。
虞舜的出身也不简单，黄帝的子孙八辈子传。
五帝里头的第五帝，就是贤良的虞舜帝。
尧帝在位九十年，舜帝在位四十八年。
贵人都有个贵人相，尧帝舜帝的长相可不一般。
眉分八彩是尧帝，目生重瞳是舜帝。
舜帝的孝心感动了天，今天就把他唱一唱。

说起这个虞舜也是怪可怜，小小儿遭到后娘的手心上。
虞舜的老子叫瞽瞍，是个蠢笨的老瞎汉。
前脚子儿子才抱上，后脚子老婆就归了天。
前脚子大老婆归了天，后脚子二老婆再娶上。
前脚子看着大儿子虞舜不顺眼，后脚子生下小儿子叫个象。

后娘后了亲爹也后，后爹后娘么虞舜把溜辛受。
后娘害了弟弟害，弟弟害了老子害。
幸亏虞舜命么大，害来害去没有干上个啥。
看着虞舜上房修谷仓，撤掉梯子让他下不了房。
爷父两个就在下面把火点，烧死你个碍眼的虞舜郎。
虞舜一看着了忙，攥着两个草帽子一蹦子就跳下了房。
草帽子好像那降落伞，虞舜的干腿子才没摔断！
看着虞舜下地挖水井，爷父两个就填土把坑填，
活埋你个碍眼的虞舜郎。
虞舜一看着了忙，挖了个地道傢还跑了个远。
虽说么老子心肠恶，虞舜孝顺着了不得。
进门的时候问一声，出门的时候说一声。
冬天冷了给架炉子，夏天热了给扇扇子。
冷了给穿上个主袄子，热了给穿上个汗褂子。
饿了给端上个饭盆子，渴了给端上个茶盅子。
病了提给的是药罐子，馋了提给的是酒坛子。
虽说弟弟么心肠黑，虞舜心疼着了不得。
好吃的腾省给弟弟吃，好穿的腾省给弟弟穿。
好玩的先让给弟弟玩，脏活累活全都自己干。

这样的孝子可难见，虞舜的孝心么感动了天。
虞舜在历山下面来种田，天帝显灵来帮忙。
大象替他来耕田，鸟娃子替他来除草。
自古里忠臣出孝子，自古里孝子多贤良。
虞舜孝顺感动了天，也感动了地上的老皇上。

尧帝要把天下给虞舜传，不传给不贤的亲儿郎。
九个儿子派给当属下，两个姑娘嫁给当婆娘，
最后把天下让给了这个女婿郎。
正宫皇后么叫个娥皇，偏宫妃子么叫个女英，
都是女子中的好贤良。

两个女娃儿嫁给了一个夫君郎，免不了争上的短和长。
谁作正宫么谁作偏房，尧帝老两口也很为难。
正巧虞舜要搬家，要从平阳到蒲坂。
尧帝老两口想出了一个好办法。
两个姑娘到平阳，一起出发到蒲坂。
谁先到么当正宫，谁后到呢做偏房。
娥皇骑了匹高高马，女英找的骡子把车拉。
高高大马跑得快，拉车的骡子傢要把驹子下。
娥皇抢先到了蒲坂，就把正宫皇后先来当。
女英压后到蒲坂，只能当个妃子作偏房。
就怨这个骡子不争气，罚给它不能生驹子。
因为女英作了偏房，往后的骡子就不生养。

虞舜一朝把天子当，天天还敬奉着家里的瞎老汉。
虞舜一朝把天子当，把那个弟弟还封了个王。
人心就能换人心，又何必针尖儿对麦芒。
虞舜的孝心感动了天，瞎怂老汉的逼脸往哪里放？
想当年黑了良心害死哩，到如今天子傢还认着亲爹哩。
人心就能换人心，又何必昧着良心想坏心。
虞舜的孝心感动了天，坏怂弟弟的逼脸往哪里放？
想当年黑了良心害死哩，到如今天子傢还认着弟弟哩。

虞舜执政到了三十九年，九条恶龙在湖南闹翻了天！
虞舜南巡把九条恶龙杀了个光，最后病死在了苍梧原。
天子大位往下传，不传亲来只传贤，
大位不传自己的亲儿郎，传给了治水的大禹王。
娥皇女英么留在家里边，日日夜夜盼着丈夫来凯旋。
燕子南飞一回又一回，花开花落一年又一年，
就是看不见丈夫回家乡。
娥皇女英么着了忙，一骨碌起身么去湘江。
爬过了一山又一山，渡过了一江又一江， 
娥皇女英来到了湖南的九嶷山。
三块子大石头叫着个三峰石，有一座大坟傢还是珍珠贝壳的。
贝壳子堆成了一座山，上面的珍珠么亮闪闪。
虞舜杀了恶龙归了天，湘江的乡亲把他下了葬，
哭声一片震动了天，好看的贝壳堆成座山。
九嶷山上仙鹤也不适闲，衔来了南海的珍珠撒到坟上。
既然丈夫归了天，娥皇女英么哭断肠。
白天哭了夜里哭，夜里哭了白天哭。
哭到眼睛里的眼泪都哭干，哭到眼睛里的鲜血一点点，
血泪撒到了竹子上，湘江的竹子也变了样。
既然丈夫归了天，娥皇女英跳湘江。
湘江里有了女神仙，乡亲们至今拜贤良。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第一篇。
要问曲儿是啥名堂？虞舜孝行感动了天！
