第二节  凉州贤孝《杨小娃拉柳笆》唱词　　　　
（开篇词，春夏秋冬字谜）
三人的那个同日去观花，百友原来是一家，
禾火儿的就对面坐，夕阳的桥下一双瓜。
三真九理传天下，二十的那个四孝就论古人。
哪一个孝里就说贤书，哪一个孝里就论的古人？
第三孝里就论的古人。
（杨员外夫人去世，和儿子杨文达、儿媳王桂花、孙子杨小娃生活）
明朝的天子就坐南京，明朝的手里就论古人。
这个古人说到山西省的林平县，林平县里我表个家人。
说到林平县的北门上，北门以外倒有个杨家湾。
倒坐个员外叫杨福公，万贯家财是有钱人。
刘氏的夫人过门半辈整，老员外家财就大得很。
生下儿子杨文达，说了个媳妇子叫王桂花，
生下的孙子叫杨小娃。
杨小娃今年就九岁整，南学里读的是五经，
小娃的名字便叫杨天下。
泼妇媳妇子王桂花，家出孝子就叫杨天下。
（儿媳妇王桂花对老公公忤逆不孝）
老员外夫人死掉归了阴，老夫人死了三年整。
儿子杨文达是个买卖人，每日里街上把买卖干。
媳妇子王桂花家中伺候的公公，这个王桂花对公公忤逆得很啊。
早三顿，晚四顿，折磨着公公就活不成。
公公一天没有三顿宝饭吃，一天总有三顿饱气受。
这个媳妇子把这个公公折磨着活不成。
六月天公公想睡个温凉炕，媳妇子坏着炕洞里把煤块子装，
把公公烧着没处钻。
十冬腊月三九天，公公想睡个热烫炕，媳妇子坏着炕洞里把冰块装，
炕洞门上把香上上，只见冒烟哩炕不烫。
老了的公公就遭下难，媳妇子不给着叫吃，不给着叫喝。
一天傢眼睛瞪、脖子梗，把老公公叨念着骂着不得成。
老汉的那活人哩就真难肠，
感冒伤风着了凉，感冒给了七八天。
嘴里又苦，头里头昏，老员外一天就不清醒。
（杨员外想吃软油饼，想和奶油茶，王桂花给的是干锅盔、馊奶茶）
媳妇子，媳妇子啊，家里的奶牛养着哩，清油缸里满着哩，
白面呢有哩，你给我打上些牛奶茶，
炸上些软油饼，给老汉来了吃咔哟。
哎，王桂花一听怒气生，气得眼睛瞪、脖子梗，
脚后跟上攒了些劲，楚儿楚儿楚儿捣上进了伙房门。
哎，叨念着在伙房里骂，骂了声我把你个老他杀，
你这个老他杀，我都见了瘾癔你，我都见了你恶心你，
哪里的兴头伺候你？
这个媳妇子坏得很，把后锅子里的污水奶壶壶里打上，
干呀锅盔给他么烙上，干呀锅盔奶茶提上，来的是客厅。
一会儿来到了客厅上，咣当地撩到桌子上，老他杀，你这个老他杀，
死不死的活不活，鼓不打，钟不敲，一个钱的心不操，
老娘哪里的兴头伺候你？
给你，你吃！今天吃就吃，喝就喝呀，
我今个看着叫你这个老他杀就吃。
老汉一瞭，就把这个干呀锅盔拿过来，咬了一口，
赛瓦的渣呀，老汉眼睛里的眼泪怎么忍不住流啊。
喝了一口糊奶茶，馊楚楚地就不对劲。
放到桌子上，满眼下泪哟好伤心啊。
媳妇，你就造罪、造罪、真造罪呀，
干呀锅盔我就赛瓦渣咬不动，我的夫人哟！
媳妇子一瞭，哟，这个老他杀，
你还干锅盔不吃，牛奶茶不喝，
这个媳妇子气人得很呀，倒坐门槛做针线。
坐哩坐哩傢就头枕门槛就睡觉，爬到门道里睡着了。
媳妇子睡觉没人样呀，牙咬得呵啪啪，呼（噜）扯得啦啦啦，
屁就放得巴哒哒，老汉在客厅上气得咵咵咵。
媳妇子，媳妇子，你屋里睡去，睡觉你也没个地方，
进来个邻居耻笑人，进来个亲戚朋友笑话人。
王桂花喊醒来，翻着起来走了小房中。
（杨员外伤心不已，思念过世的夫人）
老汉就伤心哟真伤心，我的哭了我的夫人啊，
你就在阴来我在个阳，阴阳相隔纸一张，你把我看不见啊。
夫人，夫人，老婆子好来老婆子好，
老婆子活着三顿给端饭哩，冷了给我填炕哩，
晚上睡觉给个过场哩。
夫人啊，我的夫人哟，你就不灵验啊，我在媳妇子的手里难活人呀。
（杨文达回家，王桂花好吃好喝伺候）
我不说老员外哭到下午了，到了日落西山了，
杨文达儿子是买卖人，街上干买卖着哩回来了，
杨文达就回到了家中。
哟，杨文达在院子里来说话，王桂花媳妇子听得真，迈开腿子往前行，
格叽格噔，格噔格叽来到院子中。
哟哟哟，叫丈夫，
你瞭么，这个俊生生的，花东东儿的，妙棱棱儿的，翠茵茵儿的，
心疼疼儿的，棉敦敦儿的媳妇子王桂花，
给你做下的软油饼，糊奶茶，叫丈夫，肚子饿了你吃走吧！
哎，这个妖妇把男人捞上，镚儿嘎儿到了伙房中。
七个碟子八个碗，软油饼也摆上，糊奶茶也倒上，
两口子在伙房里笑着笑着吃。
（杨员外见不到儿子，在客厅中伤心）
你看年大的老员外，就好伤心呀，
听着儿子院子里来说话，我的儿子哟不连客厅上来呀。
我的儿子哟，天不亮你就走了大街中，
到了下午回来呀，我就见我的儿子去见不上啊。
老了难来老了难，见个儿子去就连见个皇上的一样，
儿子是皇上，媳妇子是娘娘。
儿子早上早早地走了街上，下午回来我也见不上哟哎。
我就一肚子的冤枉哟没处儿的讲。
人老了儿孙媳妇就个个嫌，老了晚上尿频、尿急、尿等待，
一夜小便七八次，媳妇子伺候去就不方便。
（杨桂花诬陷公公行为不端，杨文达不相信）
我不说杨福公老员外，就在客厅上哭着一肚子的冤枉话没处说呀，
再说杨文达、王桂花肚子吃了饱，就把觉睡下。
两口子就睡了觉，女人枕头上的状子就告开了呀。
哟，丈夫，我有个谎儿哩连你喧呀，我喧不喧别的人，
你的那个爹爹次（差）得很，你的那个爹爹鼓不打，锣不敲，
一个钱的心不操，
家怎么我在伙房里做饭去，推故灶火里点烟，捏我的脚。
我当给傢上午端着饭去，推故接碗手在我的妞妞（乳房）上摸。
哟哟哟，叫丈夫，你的那个爹爹，那天我的娘家兄弟请着我把娘家站，
我擦胭抹粉打扮完，傢把我的羊尾巴缒住不让我把娘家站。
你的那个爹爹活勺了，着实一天把我怼哄着，怼哄着，
连我就烧开白头了呀。
杨文达一听，哎，贤妻啊贤妻，
老了老了，愚掉了，人老了变成三岁的娃娃了，三岁的儿童了，
当成个娃娃的伺候，那么老的爹爹了，说那个话去遭罪的很。
（王桂花以离婚自杀逼迫丈夫，定下计策要把公公遗弃到深山）
哎，王桂花一听，这个鬼头精、迷糊怂，塌头精、你还向着你的爹爹说。
唵，好了我们当上个两口子，不好了各走各路的算球子，
白了黑了是馒头子，好哩瞎哩老娘连你当了几天两口子。
你当把你的爹爹想办法处理不掉，和你的那个爹爹伙上待里没心过。
你的那个爹爹连我们过上啥都费得很，
吃去也费，花的钱儿也费得很，穿的戴的也费得很，
我们活不上几天轻松人。
你当把你的爹爹害不掉，老娘啊不活人。
老娘不是跳井就落河，上吊抹脖子哩。
我当是死掉，惹下我的妈妈不是饶人的人，
我的爹爹不是高担面皮省油的灯，
我的娘家人可厉害得很，把你告到官，禀在县，
遇上个清官当堂断，遇上个赃官不利干，把你打了棒子还不算，
害哩不害你思想。
杨文达一听，贤妻呀，我的贤妻，我的贤妻，
你就是我的命根子啊，你是我的肉丸子，
贤妻，你就往往不了上吊抹脖子啊，投井落河给我来惹祸，
惹下祸就了不得，
你说我的爹爹，你给我想个办法，怎么把我的爹爹处理掉？
哟，王桂花一听，说是，丈夫，丈夫，
你就明个早上街上的买卖不要干，你拿上个柴斧，
拿上一个绳子，去那个山坡上砍上一捆柳条子，
柳条背到家厢中，编上一个柳笆子了，
把你的爹爹往山里送，送到山里了喂了老鹰。
杨文达怪高兴，哎，这个王桂花也高兴，
夫妻恩恩爱爱就在床沿上坐，男人挨的女人的沟沟，
女人摸的男人的肘肘。
（第二天早上，杨文达砍了柳条，编制柳笆）
恩恩爱爱到第二天清早晨，
杨文达去到南山坡上砍了一捆子柳条，把柳条背到家厢中。
杨文达倒坐门槛编柳笆，年大的爷爷爷看得真，
拄了个拐杖咯噔咯噔到了院子中，把我的儿子叫几声。
哟，杨文达，杨文达，天爷阴了干个啥，
今天这么好的天气，街上不把买卖干，
编上个柳笆是啥事干？
（王桂花欺骗公公说要到山中朝活菩萨）
哎，王桂花走上前，爷爷，深山里出了个活菩萨，
世人曾说个个讲，我们这个地方的老的少的大的小的高的矮的，
肥的瘦的，穿红的挂绿的，骑马的，坐轿的，
一概在山里朝菩萨着哩。
傢人说的老人朝了活菩萨，嘴里能长一嘴牙，
耳不聋，眼不花，岁数能活九十八，
老员外一听，人老了，癫钝了，糊涂了，
炕洞门当成庄门了，茶壶当成烟瓶了，
胡萝卜当成党参了，癞蛤蟆当成海参了，
叫媳妇子哄信了。
（趁着天黑人少，杨文达夫妇把老员外送到了深山中）
杨文达和王桂花商量定，到下午天气快黑待了，
庄村里的邻居也少下了，人也家家户户吃黑饭进去了，
两口子商量定，不了叫左邻右舍知道了。
不要叫庄村里的人看见了，老爷子就怼哄着抬到柳笆中，
抬上老爷子起了身。
前头抬的是杨文达，后面个抬的是王桂花，
出了大门往南行，把这个老汉就往南山里送，
这个坡坡哟上长花好，走了个曲曲弯弯的顺流道，
高高低低不平顺，两个人到了深山中。
看见了打柴的那个柴夫把担挑，兔子不吃窝边草，
翻过山又一山，整整抬上走了两个时辰，
到了这个人丁亥时，就把老爷子抬到了老树湾里，
两口子柳笆放到了山坡上，王桂花说丈夫哟，
拿来个狼牙巴石头把这个老他杀得骨实连面里砸，
砸面了老虎吃去不拐牙。
杨文达急了，一把把媳妇子拉住，
两个人高抬脚(jue)轻落脚说了个悄悄话，下了山就走掉了呀。
（杨员外在深山里遭罪不少，伤心痛哭）
老汉就送到了深山中呀，一骨碌就爬下来出了柳笆中，
一看儿子媳妇子不见了呀，把我这么老的老汉送到了深山中呀。
我哭了声儿和女好哎，儿和女好，儿和女杀人不用刀，
媳妇子好啊，媳妇子好，今个为朝菩萨就上了媳妇子的水蛋了。
我就哭了声，娘老子好比一只羊，养下的儿和女好比一群狼。
娘老子就有钱有势，就连羊的身上的膘肉那么香呀，
这个时节老了干不动了，到了羊壳郎了，狼见了就不喜欢呀，
我的苍天啊，山里的个山风哟嗖嗖响，老汉黑了在山里冷得很呀，
冻的就这乎子抽筋怎么办呀。
到了一更天的时节呀，老汉的心里好凄凉呀，
想起我的夫人哟，我的夫人呀，你就在阴呀我在阳，
你就今夜晚上怎呢看不见呀。
夫人啊，你的儿子杨文达连媳妇子王桂花，
编了个柳笆把我送到深山中啊，
多乎子叫我熬着就断了这口气啊，多乎子能见我老婆子的面？
我的夫人，你鬼门关上等一等呀，我就赶个明个早上我就见阎君呀。
这个遭瘟的，害癀的，你们把活生生的人送到深山里，
造下的罪孽就谁担承呀？
二更天哟二点鼓，想起了我的杨小娃孙子在南学中。
我的孙孙，明个早上你当能得着个信，
山里来了你就救我这个爷爷的命。
就听着东山里的老虎直叫唤，老虎呱喊了一声，怎么山动弹呀。
又听着南山里的猴啃松，西山里的野人走路去就腾腾腾啊。
人说的山里的狐子不吃人，过来了个狐子衔着半截子人，
老汉吓着忽盈盈一下昏昏沉沉不分明。
（杨小娃感觉心急眼跳，回到家中，父母撒谎隐瞒实情）
也不表老员外就在深山中，
一个狐子衔着半截子人把这个老汉吓着昏过去不知道（不省人事），
花开两朵我另表人。
一句表到南学里中，表的是孙子就杨小娃。
杨小娃在南学中，左眼不跳呀，右眼跳，心急眼跳不得了啊，
老师的面前请了个假，背上书包转回家。
杨小娃来到了家厢中，一趟子来到客厅上。
书包放到桌案上，我的这个爷爷怎么不见面啊。
瞭去我的这个爹爹妈妈不对劲，
我的妈妈皱面而带笑，爹爹呢瞭起鬼鬼祟祟，
家里的空气太紧张，杨小娃一看就来到伙房中，
妈，爷爷呢？我们的爷爷呢？
哎，那个王桂花说是，哟，小娃，你进了门不问爹爹妈妈，
把那么个爷爷，爷爷，你一天傢问着干啥哩？
你的爷爷鼓不打，钟不敲，一个钱的心不操，
你的爷爷么干就东家里转去了，西家里串去了，
我听着今个进了城城里浪去了。
（杨小娃假装投井自杀，套出了父母的实话）
那个杨小娃一听这个爹爹妈妈不说实话，杨小娃着了忙，
爹爹，我不活了，我不活了，那就撒腿的个跑啊。
杨小娃一流小跑，就连花园中跑呀，
王桂花连杨文达吓着就跟后子就撵啊，
杨小娃跑到花园里的琉璃井上，抱了个大石头，
噗通甩到井里，杨小娃就藏到那个井盖下藏下了。
杨文达两口子来到井沿上一瞭，不好了啊，
井里的井水怎么哗啦哗啦漂啊，
我的杨小娃跳了这个井了呀，
娃娃，我的娃娃，我就说的慢给了咔，你就跳了井呀，
爷爷，我连你的爹爹编了个柳笆，
送到那个南山里朝菩萨去了，
爷爷朝了活菩萨，嘴里能长一嘴牙，
耳朵不聋眼不花，
王桂花急了就连井里跳，杨文达一抱子把妻子抱住了，
杨小娃也从井盖底下出来了呀，一把把母亲捞了个硬，
妈妈，我在这里呀，王桂花吓掉魂，杨文达，王桂花，杨小娃！
（杨小娃在家中家府堂祝告）
杨小娃得着信，急急忙忙来到了这个杨家的家府堂啊，
家府堂里上了三柱香，祝告了杨家的祖宗，
保佑我的爷爷在人世间啊！
当若我的爷爷在人世间，我杨小娃能活人啊，
爷爷死掉我死掉，爷爷活着我活着呀。
我的爹爹妈妈想下了无良的心呀，我杨小娃有孝心呀，
我在爷爷的身上我就孝心重啊，
杨家的列祖列宗啊！我当救不下爷爷，对不起列祖列宗啊。
（杨小娃在山中找到爷爷，伺候爷爷吃喝）
杨小娃偷着把这个牛奶茶么打上，软油饼偷着书包里么装上呀，
提上糊奶茶山里寻我的爷爷的人。
赶着走，赶着就行，顺着的山路来打问呀，
放羊的见了也问，打柴的见了也询问啊。
哎，寻来寻去寻到了这个老树湾呀，
杨小娃一见爷爷怎么在山坡上躺呀。
一跟头就栽倒山坡上哟，爬哩抹哩怎么就把爷爷救呀。
就把爷爷的头凑住，把爷爷搀着起来，
把爷爷抱住，爷爷苏醒，我的爷爷苏醒吧，明白吧哟。
杨福公老汉正在阴曹对答问，耳听着耳朵背后有人喊呀，
慢慢儿地醒来，慢慢儿哼呀，眼睛一睁，
我的孙娃子，我的孙子，我的孙孙哎，
你不在南学把书念，你跑到深山里为哪件呀？
你的爹爹妈妈见不得个我，把我活生生的大活人送到深山中，
你跑到山里啥原因呀？
杨小娃说爷爷你不了说了，你不了说了，我全都明白，我全都清楚，
这个糊奶茶你喝上些，软油饼你吃上些，
吃好喝好，我想办法把你连家里送呀。
老汉一听，我的孙娃子呀，
娃娃，我也不吃了，我也不喝了，不吃了啊，
我也吃够了，喝够了呀，我也活够了，娃娃，我也不回去了。
鹿活上个千岁呀终有死呀，少活上几日我就怕个啥呀，
娃娃，你是另一辈子人，你好好回家南学里把书念，
你也瞭也瞭下了，你的爹爹妈妈的所作所为你也清楚了，
杨小娃一听，爷爷你不吃，爷爷你今天个不吃，
我一头碰死到这个石墙上，我连你爷爷孙子见阎王呀。
老爷子吓着把杨小娃抱住，我的孙孙，我的孙娃子，
你是另一辈子的人，孙比儿心疼呀，
娃娃，我吃我喝，
老爷子劝着就吃了些软油饼呀，喝了一壶糊奶茶呀，
老汉思想着就是要着喝了糊奶茶惹下的祸呀。
哎，杨小娃说，爷爷你么坚强些，爷爷你要给我鼓励，
你要给我鼓掌，爷爷自己给自己长精神，
你给你的孙娃子把精神长上，
你在山里等着我，我把柳笆拉上回家中，
我去了拨摆他们两个人。
（杨小娃捞着柳笆回到家中，连说带吓开导父母）
杨小娃把柳笆捞上往前行，赶着走呀赶着行，赶着来到家厢中。
哟哟哟，王桂花看得真，呔，杨小娃，
你把拉了你爷爷的这个柳笆拉家厢中，
我都见了瘾癔它，见了柳笆害怕它，
拉了你爷爷这个老他杀呀，你把这个鸡巴拉着来干啥里呀？
杨小娃说，妈妈，你也不要害怕它，你也不了瘾癔它，
哎，这个柳笆，爹爹的这个手艺好，
我的爹爹的这个手艺好，手艺巧，
编下的这个柳笆倒竟好，搁到库房里保管好，
是我们杨家门里的传家宝呀
你们到老了，到我的媳妇子办过门，
把你们老了一个一个把你们捞出去往南山里送呀
送了山里了喂老鹰呀。
杨小娃把爹爹尊呀，叫声爹爹，你是听，
你这个手艺好，编下的这个柳笆好着不得了，搁到库房里保管好，
等到过几年我把你们活生生地也往山里送，
送到山里了喂老鹰呀，一辈的一辈我们就上来了就行呀。
杨小娃说道，妈妈，你说怎么样？
哎，你当今个把爷爷请不到家厢中，
爷爷就是活菩萨，哪里再寻活菩萨？
哎，爷爷就是活菩萨，你当把菩萨爷爷请不到家厢中，
哎，我杨小娃岁数小，固不住你们，
我的老师，教学的师傅文字深呀，我说给叫写上个状子，
告你们忤逆不孝的两个人。
（杨文达一家把老员外接回家中，杨小娃用心孝顺）
杨文达着了忙，媳妇子说是，哎，杨文达，请走吧，请走吧，请走吧，
不请，我们的这个娃子不得成啊，
把我们老了往山里送，我见了狼虫虎豹可害怕得很。
杨小娃就叫爹爹妈妈往前行，拉了个柳笆起了身，
回来就到深山中啊。
哎，两口子跪下，跪前跪后，跪左跪右，就把爷爷请到柳笆里，
两口子抬上往前转，回来到了家厢中啊，
杨文达就把爹爹就往客厅上请啊。
杨小娃孝心人，好好把爷爷来孝敬，
黑了铺床叠被也是杨小娃，晚上提尿罐倒尿罐也是孙娃子杨小娃，
三顿端着吃饭也是杨小娃端，杨小娃把爷爷来侍奉呀，
杨小娃把五经四书买到客厅上，待（边）读五经着把爷爷来侍奉呀。
（爷爷去世，杨小娃一家办理丧事）
把爷爷孝敬了三年整，爷爷好病好死命归阴。
杨小娃和他的父亲，一口忙活忙做上，
三堂僧两堂道，三天报丧僧道三天，
七天足七僧道七天，五天报恩僧道五天，
……白布来把孝破上呀，把爷爷的尊魂安到了祖坟茔。
（杨小娃十六岁赴京赶考，高中状元）
杨小娃把爷爷尊魂安葬到了祖坟茔，明朝天子又开了科场了，
各州府县把文行通，叫文武的举子们把状元中。
杨文达王桂花给儿子把银两马匹备现成，盘缠路资么拿上，
杨小娃十六岁上了南京城呀，南京的城里就盼的是功名。
杨小娃到南京城，赶上天子开科场。
文举子到文考场，武举子到武校场，
武考场里跑马射箭，夺的武状元，
文举子在文考场里作文章，考的文状元。
哎呀，一个举子一间房，三百六十个举子三百六十间房，
一个举子作着三十六篇梅花卷，
梅花卷子能做通，插花状元就头一名。
杨小娃答得快，作好三十六篇梅花卷，……都作通，
……大人来阅文，哎，三百六十个举子头名状元杨天下呀。
哎，卷子递到金殿上，明朝天子观着看，
头名状元是这个杨天下呀。
（皇帝封赏杨小娃，游街夸官，回乡祭祖）
把状元宣到金殿中，正宫娘娘插金花呀，赐了银子一万八，
西宫娘娘插银花，赐了银子一万八，
龙子龙孙也插花，朝王驸马也插花，皇亲国戚也插花，
赐给了银子八万八。
哎，就叫状元在街上来夸官，皇上的圣旨往下传。
清水撒街，黄土垫道，街上的石头全拾光，
鸡有拦墙狗有灶呀，猫娃儿有个锅夹道。
娃娃呱喊妞妞（乳房）哄，叫驴呱喊把嘴绑硬。
万可不了惊动了新贵人。
状元夸官夸了三天整，皇上把状元宣到金殿上，
杨天下，新贵人，
我要赐给你三千六百个护驾兵，一十二员大将虎贲神，
给你二万御林军呀，送你檀香祭祖回的是家中。
哎，杨天下怪高兴啊，领旨下了殿，
兵马带上往前行，出了南京城。
州官接，县官迎呀，
州官送着八十里，县官送着一百二，
马探径呀跑断腿，探马探子一趟一趟往下报。
州官接，县官迎，迎里接，接里送，
杨天下到山西林平县。
（杨小娃回到家乡，杨文达夫妇被雷殛死遭受天谴）
林平县里县令来接迎，状元接到驿馆中，
状元打发军校们，抬了两顶轿子快快去，
把我的妈妈抬到轿子里来夸官，
两顶轿子来到了杨家门，杨文达王桂花高兴得不得了，
杨文达蹦子跳了丈七八，胡子捋了三四下。
把这个王桂花高兴着，腿肚子里转了筋，脑勺背后鸡爪风啊，
两口子高兴着就上了轿子中。
两个人抬到大街上，晴溜溜的天爷变了形，
西北角里刮怪风，东北拐里起乌云呀，珠子白雨往下行，
半虚空中就炸雷，就嘎咋响三声，
一道火光下来，把两口子殛成了焦火棍。
杨文达雷殛死了，终日听老婆，务日听老婆，
临死里就殛着少头无耳朵，王桂花呀雷击了个粉身碎骨。
（杨文达安葬了父母，在祖坟敬神祭祖）
状元得着信，买了两口棺材把人入到棺椁中，
三堂僧两堂道，把这个爹爹妈妈哟葬埋掉。
哎，杨小娃，就给杨家的祖坟里大蘸还愿，
七七四十整九天，把神也报答喜欢了，
把先人也报答着喜欢了，各佛各仙也报答着喜欢了，
各神各将也喜欢了，檀香祭祖就也完了啊。
杨小娃在山西省里做了两江总督，
杨大人呀，十里路上挂香匾，五里路上盖牌坊。
牌坊高盖六尺三呀，上面写着个贤孝传呀。
（结束语）
要问哪个朝代的？明朝时候造下的。
要问曲名字叫个啥，杨小娃拉柳笆孝子贤孙的书一段，
给各位乡亲们交代完。
