凉州贤孝《路不平害娘》唱词
（开篇词）
一山哎松柏，一山花哟，花笑松柏就拿不住它。
一山的那个松柏么就一山的那个花，花笑松柏就拿不住个它，
等到一日寒霜杀，留住了松柏留不住花。
一河的石头么就一河的沙，沙笑石头么就压不住个沙，
等到一日的个洪水哟发，留住了石头留不住个沙。
三真九理传天下，二十的那个四孝论古人。
哪一个孝里我就说分明，哪一个孝里论贤人，十三孝里论的古人。
（路爱青和夫人陶氏生下了一个男孩）
明朝天子坐北京，明朝的那个手里我论古人。
古人啊，说到了这个华儿山呀，华儿山下说个家人。
华儿山倒有个路家庄，陆家村里我表个家人。
陆家村啊有一百多家人啊，这个地方倒有个路爱青。
路爱青也是一个厚道的人啊，哎，家贫也么日子艰苦的很呀，
陶氏夫人就大贤人。
陶氏夫人大贤人啊，夫妻的那个生活就几年整，
哎，陶氏夫人就身怀有了孕，十月的怀胎要降生。
十月的怀胎要降生，八月的初三日要生人啊，
陆爱青的夫人生下了个男孩童啊。
把娃娃生到了床沿中，娃娃落地么就够艰辛。
（路爱青身患重病，临死前嘱咐陶氏不要改嫁，守节抚养孩子）
把娃儿抓养着过了三个月整，陆爱青突然怎么得了一场病呀。
忙了夫人就请医生，唤大夫呀，叫给丈夫怎么来看病呀，
汤药吃了全不应啊，针灸服药怎么没灵验啊。
抓了药怎么吃上不响应呀，害病害了个月整，
夫人来到病床中，一瞭我的夫君病是重呀。
傢就眼睫毛的个长来眉毛短，嘴唇子好像紫花籽染啊。
丈夫，我的夫君，你的这个病呀，我瞭着就重得很呀。
陆爱青就把我的夫人吆叫，叫声我的夫人你是听呀，
我的病呀，不是天给的病，地给的病，阎王爷就合该要我的命呀。
我就病入膏肓，命在悬丝呀。
我就轻轻的握住贤妻的个手，眼睛里的眼泪往下流呀。
我的妻呀，念起我的娃儿才三个月整。
丢下我的冤家，怎么就太可怜呀。
你是岁数轻，娃娃的骨头嫩啊，
我当一日死掉，妻子，我有些话里对你要讲呀，你可牢牢的记心上呀。妻子，我当一日死掉，你就给我的娃娃抓成一个人。
抓养着就叫陆家那个门头子要顶硬呀。
妻子，你在我的身上保上些忠心，保证在我的身上存上些心呀，
万可不了反穿罗裙你就嫁别人啊。
夫人一听，好像万把钢刀扎于心啊。
丈夫，我不！。我你的身上存上点心啊。
我把你的儿子存到心上，把你们陆家的个门头子就顶硬呀。
我的妻啊，我的贤良的妻啊，
我当死掉你当反穿罗群嫁了的个人，鬼门关上我就不安心。
你不了把我的娃娃带到新家里去呀，
后老子啊，我的娃娃动不动人骂去是带肚子。
陶氏夫人就把丈夫尊，我你的身上存忠心呀，
我把你的儿子抓养大，把路家的门头子要顶硬呀。
陆爱青.....
到了这个黄昏戌时，哎，随时说话，随便了一口气上不来，
呵腾，命归阴呀。
（陶氏在邻居的帮助下安葬了路爱青）
陆爱青么归了阴，哭坏了夫人太伤哟的心呀。
惊动了当家族户也来到，左邻右舍进来了呀，原来家里的人死哎了呀。
哎，邻居们拉劝着这个夫人不要哭，不要喊。
死掉的哭不活，丢掉的寻不着呀。
人死好像如灯灭，好象滚水连雪上泼。
阎王叫你五更死，不能叫你等到卯时。
本来他们的这个家里就寒迫，也是贫穷呀，
左邻右舍说道，奥，大婶婶啊，
干就我们左邻右舍来帮忙，当家族户来帮忙呀。
有粮的了帮上些粮，有钱的了帮上个钱。
请了三个道士，买了口棺椁呀。
陆爱青吆夫人和孩子披麻戴孝就来送他。
（陶氏含辛茹苦地抚养孩子）
亡人入土落安稳，夫人来在家抓养小孩童。
抓养一个人去么就难的个很，日子的过去太艰难。
把娃娃抓养着就过了岁，把这个娃娃，夫人就领上，
背里挈里到有钱人家，夫人就干营生呀。
干些营生，挣上些生的，挣上熟的，
挣上些米呀，挣上些面，拿到家里过的是周正。
没老子的个娃娃，抓养去，难的吆很，
少年寡妇，抓养娃娃当精神呀，没男子吆人面前怎么就没点点精神。孤儿寡母就难的哟很，夫人就守节做寡抓孩童，
一天天的日子过去傢寒酸得很。
到了春天到有钱人家干营生，挣一升省半升我抓养孩童，
给大户人家春种秋收，给人家择种播种呀。
褛襟里兜着，地里就给人家种种，怎么干营生呀，
簸箕条子垫烂了娘的手心呀，黑簸箕磨烂了娘的衣襟呀。
挣上些米挣上些面，挣一碗省半碗就抓养路不平呀。
到了夏天，给有钱人家薅苗拔草过光阴呀，浇灌引水干营生呀，
挣一升省半升抓养孩童。
挣上半升子米呀，半升子就面，拿到家里母子二人过光阴呀。
太阳心晒坏了少年青春呀，铲把子磨烂了娘的手心呀。
没老子的娃娃太可怜了，走到人家背到人家，
走到人家的田地上，背到地上，怎么日度了生，过周正呀。
到了秋天就给有钱人家收米割谷过周正，挣一碗省半碗，抓养孩童。
小弯镰磨烂了娘的手心，谷根子刷破了娘的手背呀。
收皇田割皇田，收米割谷就过光明啊。
到了这个冬天，就给人家锥帮纳底洗衣补件呀，
洗旧的补新的，缝新的，怎么过光阴呀。
挣一升省半升抓养孩童，
锥把子垫烂了娘的手心，麻绳头子捋烂了娘的嘴唇呀。
给人家洗旧的缝新的，洗衣补件缝缝补补过周正呀。
遇上一个贤良人家热水洗浆，遇上一个愚人家凉水洗浆呀。
挖冷水要好可怜呀，造下了一身的病呀。
到了年头节下给人家活发面蒸馍馍，挣着吃哟，
也为了抓养，这个小孩郎呀。
夫人活了面的手不敢洗，省着家里洗下半碗子面汤过日子。
这个夫人好可怜呀！
到了腊月里夜长了，睡下怎么胡思想呀，
一看我的小孽障就眼泪淌呀，娃娃睡到旁个里憨头怵脑的怪稀罕呀。
我的这个人人儿，我的这个人人儿呀，我的肝花肉哎。
又思想着把这个当抓养大，抓养大孝敬了可罢了，
抓养大要是不孝敬不听话，我的心伤透啊。
抓养儿女就连赌博的个像啊，
人活到世上赢了，输了，输了，赢了，苦了甜了呀啊。
人活到这个世上，白了，黑了，甜了，苦了啊。
养个娃娃去，一斤抓到千斤重，不孝敬我就亏的很。
夫人思来想去，睡不哟着。
想起我的丈夫，路爱青呀。
丈夫啊，我有心嫁掉，我的娃娃太小啊。
有心不嫁，我就晚上睡下，急着没法呀，我就寂寞得个很呀。
你在阴曹哟怎么做鬼魂呀，不知道我们孤儿寡母受罪行呀。
我就少言寡语，我听了你的话，你的娃娃抓养着顶门立户。
我就守节守节来守节呀哎。
我就死心塌地，抓孩子过日子，胡思乱想，再不想呀。
这就叫人在这个世上就这么子难，来到这个苦世界苦的很呀。
就这个娃娃，一年一年抓养着过去了呀。
（孩子长到七岁，送到南学读书，起学名为路不平）
把这个娃娃抓养到七岁了，
把娃娃抓养着七岁哟了，送去南学里读的是五经，
早间送到南学中，晚来师傅就起的是学名。
头辈老子么叫路爱青，娃娃这个名字就打排行上定呀，
娃娃起名便叫路不平。
娃娃起名叫路不平，起罢名字读的五经。
一日念会三字经，二日念会百家姓。
（路不平非常顽劣，在南学里调皮捣蛋，被老师送回了家）
娃娃念书懵得很啊，这个娃娃天生不是念书的。
早上教下后晌忘，后晌教下早晨连掉忘。
人给傢教的三字经，家给人念的百家姓。
师傅教的百家姓，家给他胡念的三字经。
把师傅气得，怎么就叫苦声呀？
整整熬了一年，到了八岁上，这个娃娃调皮捣蛋管不住啊，
打架斗殴，把学生们闹事情呀，
把老师害着没办法，路不平领着送给他的母亲。
娃娃送给这夫人啊，也没办法，念不进去也没办法呀。
母亲就聪明得很，也不能代替儿子。
（路不平在财主家放牛为生）
这个娃娃就缠磨着家里就又过了一年，娃娃到九岁上，
到有钱的财主家，放牛放羊，过的是周正。
有钱人家当的是放牛娃，混着就往大里长啊。
夫人啊，干的就是那个旧营生。
春天庄稼人种啥就干啥，夏天的薅苗拔草，
秋天里收米割谷，冬天的锥邦纳底，怎么就过的是光阴。
（路不平十三岁的时候，遭遇了大灾荒）
路不平娃娃到了十三上，十三岁那年华儿山下遭下了三年的大灾难。
头一年的庄稼就叫冷子打，第二年的庄稼就叫蝗虫往掉嚓。
第三年的庄稼，……，七个月的天上没有乌云呀，
……，怎么晒了个尽呀。
这个旱灾，土就晒着，三尺黄土寸草不生啊。
三年的个庄稼哟没收成呀，华儿山下人饿死了就一大层啊。
饿得人吃人来狗吃狗，鹰雀鸟鸽急了嗑石头。
三停子饿死了两停子的人，下剩下一停子就……，
庄稼收不成，背儿的，挈女的，人就来逃难呀，就来逃荒啊。
粮食市上就空篰篮，一斗的麦子怎么卖了十八两银呀。
一斗小米卖的二十两银，糠半斤沙子半斤哟。
十家子的铺户门面，九家子的关呀，
人就饿着东庄上的人不敢西庄上去呀，
西庄上的人就饿着不敢东庄上去。
这个年成就是鞍子逼到了滚子上，一斗谷子十升糠呀。
望着南山观又观啊，独木桥上飘寒霜呀。
一口的个吹开青石的个峡，壶里的没酒把人醉下呀。
六月里就开的是个腊梅花，这就叫一口吹开青石峡，乌云配了天了，六月开的是腊梅花，百草还长呀，
鞍子逼到滚子上，应该说鞍子连马的身上背着哩，
年成上骡马牲口就叫人杀着吃了个尽呀。
望着南山怎么观又观，饿死了前一口壶里没酒就不人醉下。
百姓饿着就连喝醉了像呀,
男人的个女人，饿着就连板筋断了的像，
有的走路去脚都不连高里抬呀。
人就饿着急了，爷父们没有爷父们的情呀，
弟兄们就没有这个弟兄的情，姐妹们没有姐妹们的情。
夫妻们都没有夫妻们的个情呀,夫妻的情就淡着不得了，
人情的怎么没有了，把人饿着就把情义呀断。
夫妻本是同林鸟，大难来了各自飞。
人就饿着，东跑西了，就连年成好的地方转啊。
（路不平娶了妻子姚翠萍）
乡亲父老听清干，哎，路不平娃子今年就十六了。
三年的年成这个娃娃上出了。年成上说个媳妇子，就容易得很呀。
这个路家的夫人，陆续儿攒下着五贯铜钱。
五贯铜钱就打发了个媒人就个来说婚呀。
这里订婚婚不成，那里订婚婚不成，订婚定到姚家门呀。
把这个姚青的姑娘，姚翠萍，路不平就给定下了。
就在八月十六办过了门，给这个路不平娃娃成了婚呀，
恩爱的夫妻就入了洞房花烛城。
各位乡亲父老听清干，唱着路不平娃子么就结了婚呀，
我松一松缓一缓，喝上口茶了我就接上念。
（开篇词，凉州词）
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。
松了松，我缓了缓，喝了口茶润口干，书归正传接上念。
（路不平迷恋妻子，妻子在丈夫跟前说婆婆的坏话）
刚才说的是路不平，洞房的花烛怎么就成了婚，恩爱的夫妻感情深。
夫妻么甜蜜的很，路不平呀，对媳妇爱得哟个很。
我就自打媳妇子娶给，待里不出门。
两个人小房里怎么就相亲相爱就过的是周正。
你看这个路不平，好色得很，对这个媳妇子好的不得了呀，
一天门都不出，贪恋了这个酒色，夫妻们过了这个半年整。
这个媳妇子不贤惠不嘹亮呀，一老儿（经常）就在男人跟前挑唆着。
你看你的那个妈妈，鼓不打，锣不敲，一个钱的心不操，
蹲到家里把阿弥陀佛念呀。
这么大的年成，我们肚子也吃不饱，念着佛号怎么了？
（姚翠萍提议全家到西北五洲城讨生活，和丈夫商量好要把婆婆绑到松树上喂老鹰）
你看姚翠萍说道：丈夫呀，丈夫，我们华儿山下不能生活，
华儿山下年成凶呀，不行了，人人曾说个个讲，西北五洲是个好地方，
我们上这个五洲讨活命呀。
去到了五洲了我们把小巧生意买卖干呀，蹲到家里我们也不得成呀。
路不平说道，我的贤妻啊，贤妻，
我们上这个五洲把买卖干，年大的母亲，谁照管呀？
那个姚翠萍说的，哟，丈夫，我们把妈妈怼哄着领上，
领上把五洲上呀，
走到了深山里活活的绑到松树上，把你的妈妈绑下了喂老鹰。
路不平一听，也倒是个主意，我的媳妇子说的对着哩。
只有这个办法，这条路呀。
（路不平劝说母亲离家去五洲城，路母无奈只得同意）
路不平来到了这个上房里说道：妈妈，我们家里也待不成了。
吃不上喝不上，日子越过越穷呀，
我们听说，人人曾说，个个讲，西北五洲是个好地方。
我们把西北五洲上呀，你也跟上到这个五洲去。
老夫人一听，娃娃，我们这个华儿山下，
今年这个庄稼好了，一年一年收成了，
如今几辈也活着哩。我们好好的受点苦，受点累也能过日子呀。
这个命里有了，蹲到哪里也有哩。
命里没有，跑到天尽头也不行。
这么大的岁数了，这把老骨头往外面撩去了吗？
你的父亲的灵位也在，灵牌也在这个家里。
那么我们走掉，这个先人的神位，谁侍候呀？
井底里的蛤蟆，娃娃，井底里就好。
金窝，银窝，不如自己的土窝。
庄稼地里收成了，娃娃，受点苦，我们在家里就蹲。
出门一里不照屋里呀。
华儿山下人这几辈，我们的老祖宗就在这个华儿山下。
我们走掉，祖宗的个神位就叫谁侍奉？
还有佛爷的尊身，先人的应身，谁侍候呀。
路不平就说，妈，把那么个没处放了放到供桌台子底下塞球下。
走，你走也得走，不走也得走啊。
你当不走了你就待着，我可不管了，
我一蹦子踏出门，不管家里人吃人啊，
我们两口子要决定到这个五洲城呀。
老夫人也没办法，娃娃，你不要胡说，
我们走了就走呀，不了胡说。
我这么老了，你们说哪里走我就跟上你们哪里转呀。
老奶奶的心呀，怎么就实实酸呀。
树老了顾不住皮呀，人老了管不住儿和女呀。
思想着老头子的应身在这里，我的这把老骨头，
跟上儿子媳妇子，可能就连外面个送呀。
（路母不舍，抓了把家乡的黄土带上，家里的小黄狗紧紧跟随）
路家奶奶把零碎的东西收拾上，喜欢的身袂，包一件。
路不平两口子锅锅碗碗，铺盖行李，
收拾了一个担子，挑上怎么就起了身。
老奶奶心儿里就难，离这个自己的地方去心里有点酸，
抓了些家里的黄土，抓上，背上包袱，洒泪儿的跟上儿子就起了身。
自己的家乡，就有感情。
感情深厚了，离这个地方去，好像万把钢刀扎于心呀。
眼睛的眼泪当当当，
家里养下的那个小黄犬呀，小黄狗跟上这个老奶奶，也把眼泪淌呀。（耳）刮刮动上，头抡上，尾巴子摇上就前一下，后一下
小黄犬就蹦子跳，老奶奶由不得的，由不得的心酸了呀。
老奶奶拾了个土块，招着说，你去吧，你去，小黄，
小黄，我们一家子就是个逃难的个人，你就另找上个主了，讨幸福呀。
小黄灵得很，跑掉也来了，跑掉也来了。
养下这个家畜，连主人有了感情了呀，跟上主人就跑开了。
（路不平一家走到了深山中）
路不平两口子，挑上担子，赶着走，赶着要行呀，老夫人紧后跟，
一路走，一路看，一路走的就是五洲啊城呀。
哎，走了家就坡坡堑堑转山道，瞅了些曲曲弯弯的水流道了呀。
看了些密密扎扎的松柏道呀，又看了河道打柴的人挖断桥呀，
一家人到了山里了呀。
看见了就高高山上一座庙，又听见放羊的牧童吹着个萧呀。
哎，又听着猴子玩耍树梢里，到了山里的百鸟声音呀叫啊。
早晨走到下午，天气也不早了啊。
老太太走路就慢得很，路不平两口子就快得很呀。
老夫人人老了，行走就不方便。
（妻子逼迫路不平把母亲绑到松树上，路不平只得答应）
你看这媳妇子说道：丈夫啊，你看这片松林就是好地方呀，
就是你妈妈的葬身之地。
把你的这个妈妈领上，老了，行动不方便，走路去慢的很。
把你的妈妈领上，拖累着走不上个利干路。
你的这个妈妈拖累着活不出个人啊。
叫声丈夫啊，丈夫，这片松林就好得很。
把你的妈妈绑到松树上了绑下，叫死里饿去，饿死了喂老鹰啊。
把我们跟上连累着，多乎子能到五洲城呀？
把你的妈妈饿死了，我们就活几天轻省人啊。
路不平说道，我的贤妻啊，贤妻啊，妈妈抓养了我可没有容易呀。
就说我的爹爹死哩我才三个月上死掉的。
我才三个月，妈妈苦今累明抓成人，我怎么实在不忍心呀，
不忍心，我们慢了慢卡，我们把妈妈也带上上五洲城呀。
姚翠萍一听，眼睛一瞪，脖子梗。
哎，骂了声我把你个鬼塌头，鬼头精，迷糊怂。
把你这个男人没正形，一下这么个一下那么个。
意志不坚定，你当把你的妈妈领上五洲，
我们两你各走各路算球子，再都不连你当这两口子，
我还一个人上这个五洲城，
在五洲寻个好男人呀，把你跟上，一个男人家没正形。
路不平一听，说道：贤妻，娘子，娘子，
你说怎么办我就怎么办，你说叫我害我的妈妈，我就害我的妈妈，
确实妈妈也连累得很，我们活不上个轻松人。
我们把她绑到这个松树上，活活的饿死，轻轻巧巧上这个五洲城，
我的这个妈妈跟上光脚上的绊，拌马索，快刀斩乱麻。
妈妈是乱麻，跟上丝丝穰穰，不得成呀。
（路不平欺骗母亲说风大害怕母亲被刮跑，就把母亲绑到了松树上）
路不平来到了妈妈的面前说道：妈，今个下午的天爷么刮风哩。
刮的十二级的台风，刮开么我们能把这个树抱住，
你抱不住树，妈，我把你绑到这个松树上绑下，
绑下风刮罢了，明个我们再上这个五洲城呀。
老奶奶一听，娃娃，娃娃，你可不要丧尽天良，良心谴责。
绑了把我绑下，绑了把我绑下，
这么大的岁数了，你们说叫我作啥我就作啥呀。
路不平，拿了一根绳子，就把妈妈怼哄着背绑到松树上。
就把老奶奶，两个手就往后背过去，就绑到松树上呀。
路不平心狠得很，就在妈妈的胸膛上又给她绑了一道绳子，
又给她绕着捆到了树上，腿上又捆了一道绳子，连手上的捆了三道绳。
老奶奶直树树地站下，捆到了松树上。
（路母问得实情，就痛诉一番）
路不平两口子坐到了那个草滩上，喝水吃馍馍，
拌了些干炒面两口子就坐哈吃，老奶奶就活活的捆绑到了个松树上。
路家奶奶的两个手呀绑麻了，胳膊麻了，两条腿也连掉木呀，
老奶奶捆着就木麻掉，说道：路不平，我的路不平哎，
你们这个叫干啥着里啊？你们这个叫干啥着里啊？
你们坐在那里，吃里喝里，为什么活活的把我绑到松树上呀？
路不平一听，说，妈，我叫你死个明白，我给你说个清楚。
你跟上我们绊绊索索，你把我们连累着我们活不出个人啊。
我把你活活的绑到松树上，连死里饿里啊。
你么饿死了喂老鹰，我们两口子上西北的五洲城呀。
把你饿死了，我们就活几天轻松人啊。
老夫人一听哟，眼睛里的眼泪就直股子的流啊。
恨这个大逆不道的路不平呀，呔，路不平，呔，娃子，
你怎么忘恩负义哟你就欺了天呀，
你怎么心狠着活活的把我绑到这个松树上呀。
娃娃，你怎么连臭啵啵（一种忘恩负义的鸟）像得很哟，
老鸟把小鸟生下，小鸟怎么连掉吃老鸟呀。
我的冤家，你把妈妈哟绑到了个松树上，
造下的个罪孽哟，娃娃，你得受呀。
娃娃，欺天的事情，你不要干呀，造罪惹孽，娃娃太造罪呀。
你年又轻来骨头嫩，你的前头的路还长着哩，你的路还长着哩。
娃娃，你不了惹孽造罪了，我劝你，娃娃，你把我放开吧，放开吧。生老病死傢是人的命呀，你不要害良心，
害良心的事情干不得呀，我的冤家！
哭了声冤家，你是听，我抓养了你娃娃累得很啊，
你爹爹死了，你还在我的怀里抱啊，
你爹爹死掉，我守节做寡，抓大了你，
你说你就老子的个死掉，我就抓养了你就没有容易。
淘了冷气淘热气，受了当家户族的笑白，邻居们的小看，
我就守节做寡，寡妇拉娃娃，我就没有容易。
我就少言的寡语哟太可怜啊，孤儿寡母，娃娃，就没有容易啊。
你的老子待（刚刚）死掉，我把你抓养着，
我就尿湿左边挪右边，尿湿右边娃娃我把你挪胸前。
（天）黑了你呱喊嚎开，我就屋里抱到院子里，指星星划月亮啊。
……，娃娃，我把你抓成人，
小着你感冒多得很，感冒了给你请医生，
无奈了我就祷告的个苍天，给你祷告个神呀，
胸膛上的奶水你吃了，再的恩义你不要报啊，
吃了我的奶水的恩义你就报一报呀。
娃娃，你怎么不感恩呀，父母的恩比天大，父母的恩情比天大呀，
你怎么养育之恩不报答呀？
娃娃我十月怀胎，我就没有容易，赘赘累累把你怀上，
再的恩义你不了念啊，你把十月怀胎的恩义要念一念呀。
娘怀胎一个的月，草上的露水，茶不思，饭不想，一并的难肠。
娘怀儿两个月，血成了一片，坐不稳，睡不安，心里么叨念。
十月怀胎的恩义，你念一念，为什么把老妈妈绑到了树上？
我把你生下实实儿难肠，三个月离了父啊，苦命的一场。
老子那个死掉，邻舍们帮忙，帮米那个帮面葬你的父亲。
你父亲，我披麻的戴孝，养老的送终。
把你的那个父亲，送到了祖坟。
丢下我这个少年寡妇二十三,抓养了你我实实儿难肠。
到了春天，抓养你实实儿难，给有钱人家干营生，挣的是米面，
挣一升省半升，抓养了孩郎，挣米的那个挣面呀，为了我的小冤家。到夏天，我给人家薅苗拔草，挣一升落半升，我抓养你冤家。
太阳心晒坏了娘的青春，铲把子垫烂了娘的手心，
到了秋天给人家收麦子割谷，背上的那个皇天呀，晒的是太阳。
大热天我割黄田，我实实儿可怜。
一人家想起来我实实个难肠。
小弯镰就磨烂了娘的手心，谷梗子刷烂了娘的手背呀。
到了冬天给人家锥帮纳底，洗旧的缝新的过的日子呀，
叫一声我的路不平，你要报上些恩义。
悔不该你今个把我绑到了树上，叫一声我的路不平，你回心转意，
你回了心转了意，也得圆满呀。
老太太，连唱带说就把儿子劝呀，
娃娃，我把你守节做寡抓成人，再的恩情你不了念呀，
我把你抓养到七岁上，送到学里你不念书。
我就没有容易把你娃娃抓成个人呀，
守节的好守节好，我就守节做寡我怎么来呀？
再好的儿女也顶不上半路夫妻。
我当跟上个男人，我就再生下个，我就有靠手。
（路不平不为所动，抛下母亲，和妻子上了五洲城）
你看这个路不平，过来眼睛瞪，脖子梗，脑筋立上厉害的很呀。
手一扎，把你这个老他杀，你就今辈子，把我害下了，把我害掉了啊，你把我养下，为什么不翻穿罗裙去嫁人，嫁上个人，现在我也有靠手，也不管了，啥话也不说了，也待里不管了，
你呀活活的把你绑到松树上饿死去，我了走我的五洲城。
你看姚翠萍连路不平赶着上的是五洲城呀，两人上山儿的走掉了。
（到了晚上，路母又冷又饿又怕，思念去世的丈夫）
把老夫人绑下不管了，老夫人绑着怎么就太心寒，
天爷黑掉了，山里的这个野生动物乱放了啊。
山里的山风嗖嗖嗖啊，树上绑的这个老夫人，
怎么冻得咯呖咯呖打冷战呀。
蹲到一更天一更点，我把死鬼丈夫想，
我的夫君，你就在这个阴来，我就在个阳了呀。
今个的这个事情，不知道你看得见啊。
你就阴曹地府做鬼，阴阳相隔纸一张，你把我看不见啊。
我的丈夫，我的夫君男呦。
儿子的身上就是娘的个血呀，我的这个血不知道什么血呀？
为什么养下了个就忤逆着就了不得呀,我的夫君，怎么看不见？
我在山里，绑着这个松树上怎么实可怜啊。
二更天二更点，就听着山里的动物，怎么直叫唤呀？
东山里的老虎直叫唤，又听南山里的猴啃松，
山里的野人走路去腾腾腾呀。
（小黄狗忠心耿耿，保护主人）
老太太就吓着，来哩领上的那个小黄犬呀，
这个黄犬虽然是个畜生，把这个主人就保护的硬的很。
哎，这个小黄犬，来护身。
小黄犬急了，跳到前头了跳到后面了。
一下到左面一下到右面，突念念一转，突念念一转。
那个小黄犬急了，爪爪抿上，头抡上，尾巴子摇上，来撒欢啊。
左一转右一转，就把主人护得硬。
千万不能叫野生动物，伤了主人的身。
貂子来了叫小黄犬吠上走掉了，狐子来了也吠上走掉了呀。
老太太一看，这个狗就忠心的很呀，我的这个儿子都不如这个狗啊。
老夫人绑到松树上，书么唱到这个接头上。
松一松，缓一缓，上午（饭）吃了啊接上再念。
（开篇词，字谜：春夏秋冬）
三人同日去观儿的花，夏友原是就是一家，
禾火二人就对面坐，夕阳的桥下就一双瓜。
一根的那个竹子十二个节，哪些断了就哪些说。
（潘仁娶妻白秀英，每日打柴卖柴为生）
适才说的是路不平把傢的妈妈绑到松树上，
半夜的个三更就打实儿的难。
又说的那个小黄狗，小黄犬啊把主人么保护住。
小黄犬就把主人的身子护得硬硬的，不能叫狼虫虎豹伤她的身呀。
也不能叫蛇蝎伤的主人。
整整到了夜间的那个五更天，不说这个老奶奶就在松树上绑呀。
花开两朵，我另说个人，这会的把潘仁说一会。
潘仁在后山的那个潘家庄啊，哎，潘仁是个君子人，
他的媳妇子姓白叫个白秀英，他和他的妻子结了婚啊，
爹爹妈妈都去了世，潘仁也是穷人家。
潘仁也就每日里山上打柴，卖柴过光阴呀，
日度了生，他的日子过得也穷得很啊。
潘仁这个年轻人么今年岁数不大二十五了，
他媳妇子结了婚，男的女的也没有生。
潘仁是一个武将，是一位武生公子，
自幼学了武艺，练的是十八般武艺，十八般武艺学的通啊，
他的这个运气背得很，潘仁没有这个转运之兆，没有个出头日子，
每日山上打柴，卖柴过光阴。
今天早晨起的早的很啊，五更天媳妇子把这个馒头给装上，
装了一碗炒面。潘仁就早早儿起来上山的个打柴走。
（潘仁上山打柴，在树林中睡着了）
潘仁上山打柴，到了松树林廓里，
今天早晨起得太早了，觉得这个头昏脑胀，瞌睡给来了。
就把这个扁担撂到地上，就把这个柴斧搁下，
头枕扁担在林廓里就睡着了。
潘仁头枕扁担就睡觉呀，呼呼喃喃就睡着了，
这个小黄狗，听着这个林廓里有动静，
潘仁这个人睡下，扯呼（噜）去就歪（厉害）得很呀，
大呼二呼牛头也呼，紧跟的是三呼四呼，这个呼噜打得太有劲了，
呼（噜）扯得太有劲了，叫这个小黄狗就跟声音就进到林廓里。
（小黄狗衔走了潘仁的馍馍口袋）            
小黄狗来到潘仁的这个身边，狗这个东西是闻土星，
狗的鼻子尖的很，闻着这个炒面了，闻着这个馍馍了，
来到潘仁的头底下一看，搁着一个储储儿，
小黄狗嘴头把这个储储子衔住，头一抡，唰地撩到脊背里，
傢把这个潘仁的馒头背上一溜风跑了。
（潘仁吓醒来，就追赶小黄狗）
潘仁吓醒来一瞭，哎，狗把我的馒头挈上走掉了。
一骨碌爬起来，大喝了一声，这个孽畜，你往哪里跑？你往哪里逃啊？这个狗一溜小跑就打林廓里进去了。
这个潘仁气着跳蹦蹦，拿了扁担，撵着打这个狗呀。
小黄狗毕竟它是畜生，它就见这个树空空子能过去。
潘人长得五大三粗，个头又高，平地里站下有这个九尺开外，
虎背熊腰，威风凛凛，杀气腾腾。
拿着这个扁担，撵着抓这个狗啊。
（小黄狗把偷来的馍馍喂给路母吃）
小黄狗走的截把子路来到了主人的面前，
就把馍馍储储子撕烂了，馍馍挈到嘴里，
两个前爪子搭到老奶奶的胸膛上呀，
馍馍挈到主人的嘴跟前给主人喂呀。
老奶奶饿急了，渡到嘴跟前的馒头，老奶奶就一口一口咬着咽啊。
一头子就嘴狗挈住，一头子老奶奶就咬着往肚腹里咽呀。
奶奶一思想儿子，眼睛里的眼泪就点点点啊，
眼泪就连馒头上掉，眼泪下馒头老奶奶就吃。
小黄，我的小黄啊，我的儿子不如你这个狗啊。
（潘仁看到小黄狗的举动，深受感动）
你看那个潘仁从打林廓里转上出来，到了这个大路上一看呀，
哎呦，这个狗嘛，你看这个狗，把我的馍馍储储子挈着来，
把这个馍馍挈上，叫这个老奶奶吃着哩。
潘仁一看心想，这个老奶奶什么人绑下的，狗可能是老奶奶养下的，
潘仁一看心里咯噔一下，心想我不能打这个狗啊。
我当今天打了这个狗，我就不如个狗了，
我都不如个狗了，我还算什么人哩，
不知道这个老奶奶是谁一个绑下的，
什么人坏了天良，把这个老奶奶绑到树上。
（潘仁询问路母缘由，得知了路不平的恶行）
你看这个潘仁就大喝了一声，老奶奶，这个狗是你家养下的吗？
你们家养下的狗吗？
老奶奶一听怎么感到难肠，一看就猛然间面前就闪出来一位大汉。
啊哟，一看这个大汉，平地里站下有九尺开外，虎背熊腰，杀气腾腾，
老奶奶吓得就把这个君子叫啊。
我的君子，这个狗就是我家养下的。
想来我的小黄狗偷了你家的馍馍了，你就打狗看主人，打狗看主人，你看这个潘仁一听，老奶奶，老奶奶，
我不说你的狗把我的馍馍偷着来也不说了，我且问你，
是谁一个把你绑到这个松树上的，哪个丧尽天良的，
把你活活的绑到这个松树上了？
老奶奶一听，再把君子尊啊，我的君子，我的君子人，说不成啊。
虎毒不食子啊，虎毒不食子啊。
我是我的亲生自养的儿子把我绑下的。
我的家住本在华儿山呀，华儿山下有个路家村呀。
我的丈夫叫个路爱青，我的儿子就叫个路不平啊。
丈夫死的早得很，我二十三上做了寡，我把儿子哟就连大里抓啊。
抓大我们那个地方遭下三年的大年荒，儿子媳妇上这个五洲城。
把我领到这个松树林廓里呀，活活的绑到了这个松树上。
你看这个潘仁，一听把这个牙根咬的咯嘣嘣。
说到，这样的儿子，你看这样的路不平。
说道，老奶奶，我当抓住你的儿子，我要喝他的血，我要吃他的肉，
这样的畜生，你的这个儿子真是禽兽不如的东西啊，
你儿子不如这个狗啊，你儿子都不如这个狗啊。
（潘仁救下了路母，要认路母做母亲）
潘仁就叫这个小黄犬把他感动了，
潘仁这就着了儿的忙，要救这个路家奶奶的命。
把这个后背的这个绳子，一转一转来解掉啊，老奶奶扶住坐到平地了。
老奶奶的身子就木麻了，潘仁就帮着摇腿哩，活动胳膊哩。
老奶奶活动着，这个胳膊和腿上的血脉通了。
潘仁扑通跪到地埃尘，把老奶奶叫几声，
老奶奶，我把你救下，我的爹爹妈妈死得早，
妈妈我三岁上就没有了，妈妈的身上没有敬上些孝，
老奶奶，你答应我吧。答应我了，你把我认上个儿子，
我把你认上个妈妈。我背到家里了，去了把妈妈重孝敬。
（路母思量一番，在潘仁跪下坚持劝说后同意了）
路家奶奶暗思的那个想，思想着自己的儿子都不孝敬呀，
自己的儿子都忤逆成这样子，活活的把妈妈绑到松树上连死里饿呀，我亲生自养的，吃了手心里的饭，吃了胸膛上的奶呀，
我儿子身上流的我的血，傢都不孝敬，
老奶奶认这个儿子去，就可怕的很呀。
潘仁就直溜溜的跪到地下，妈妈你相信我，你相信我，妈妈，
妈妈你认我个儿子，我认你个妈妈。
好好的背到家里去，把你来孝敬呀。
相信我，相信我，妈妈，
你当不叫我一声儿子，我就跪死到你的面前不起身啊。
老奶奶左右为难，你看潘仁这个娃娃憨大心实啊，个头这么高，
这个娃娃看起来有忠心啊，这个娃娃有孝心。
老奶奶没办法，说，儿啊，起来，儿啊，起来，儿啊，起来吧，
潘仁一听，三叩九拜纳头便拜说，妈妈在上，受我儿的一拜，
妈妈在上，受我儿的一拜，妈妈在上，受我儿的一拜。
儿啊，起来，儿啊，起来吧。
潘仁翻起来就把妈妈认上了，老奶奶认了儿子，儿子么认了这个妈妈。潘仁说道：妈，我把你背上么回家中啊。
你这个小黄狗领上去了，也在我的个家中。
（潘仁背着路母，领着小黄狗回家，在离家不远的地方停下要去和妻子商量）
潘仁就把路家奶奶背上起了身，迈开腿子往前行。
赶着走啊，赶着行，赶着就回的就是潘家的门。
离这个潘家就不远了，潘仁就把这个老奶奶放到山坡上。
说，妈妈，你在这个山坡上等一等，
我去了连我的媳妇子白秀英作商量，不了猛猛的背着去，
不了媳妇子不接受，我也不好意思，你也不好意思，
我呢没面子，你呢也受不住啊。
我去了给我的媳妇子说清楚啊，突然的冒出个妈妈，不了傢不接受。潘仁回家中，这个老奶奶思想着，
这个儿子又是个鬼塌头，又是这么个塌头精呀。
你瞭把老婆都怕的很，又是个怕老婆，又是个怕老婆，叫我怎么办啊？
（白秀英和潘仁把路母接回了家中，精心伺候）
不说这个老奶奶胡思想，潘仁来到家里说道，贤妻啊，贤妻啊，
我给你告诉个好消息呀，我给你告诉个好消息呀，
哎哟，我连你结婚的时候，我还有妈妈哩。
我害怕我们家穷着哩，我们家里穷的很，说个媳妇子去难的很。
那个时节我害怕你嫌好婆婆，我把我的妈妈送到舅舅家里，
我今天去我的舅舅家，把我的妈妈接着来了，我干就先连你商量来了，我的妈妈还在山坡上等着你，你接受不接受？
媳妇子一听，怪高兴呀，丈夫啊丈夫，
孝敬父母好处多，能给我们免灾祸。
赶紧把婆婆连家里请啊。
两口子高高兴兴就起了身，媳妇子是贤惠的很，
来到山坡上，妈妈长妈妈短，妈妈请呀，妈妈请呀。
潘仁两口子请的请让的让，把老妈妈请到家厢中。
婆婆媳妇子投缘的很，一见面两个人可有感的个情呀。
媳妇子对婆婆可孝敬的很。
（潘仁砍柴卖柴的生意一下好起来）
潘仁高高兴兴上了山啊，在松树林廓里打柴卖柴过的是光阴。
回来就到这个深山里，哎，潘仁就砍柴卖柴呀。
一天砍上了两担子柴，去也卖掉了，
三担子也卖掉了，柴呢打成那个垛垛儿，
卖柴日度了生，过的是光阴。
你说这个事情怪不怪，一个羊有一把草哩。
谁有谁的禄粮，谁有谁的银钱哩，谁有谁的禄粮哩。
自打这个路家奶奶来到潘家里，潘仁的这个卖柴的生意好得很啊。
没这个老奶奶着，最多一天卖上两担子柴，
有了这个老奶奶，只愁潘仁柴就砍不下呀，
一天卖着五担子六担子，有一下卖着七担子八担子，
卖柴去转了运呀，这个财路么就宽的很。
（潘仁上山打柴，在山顶上唱小曲：八扇围屏）
潘仁每天高高兴兴上了那山呀，唱的是山歌子少年，
哎，山顶上唱了个小曲儿，散了散心呀。
一扇围屏黄，杨五郎要出家，金殿上脱蟒袍斜搭上袈裟，
富贵么他不受，一心心要出家，
金殿上脱蟒袍，斜搭上袈裟。
二扇围屏青，汉王爷惜昭君呀，
毛延寿的那个冷笔呀，抹画了昭君，
可怜了天仙女，打在了个冷宫里呀，
怀抱上的那个琵琶呀，她也不能成双。
三扇围屏黄，洞宾爷戏牡丹，
月牙楼上吃酒呀，眼观了女神仙，
口喝了千杯酒，眼观女神仙，
千百年的那个道行呀，他也不能成双。
四扇围屏好，华容道上等曹操，
关云长的那个大刀啊，闪出来了英雄好。
曹操的心里颤，口儿里喊张辽，
仁义报恩的关云长，也把他曹操连掉放呀。
（家中突然财源茂盛，潘仁和妻子都不敢相信）
你看这个潘仁唱了些古人，每日里打柴卖柴过光阴啊，
潘仁就财路怎么就好得很呀。
潘仁连媳妇子也不敢相信呀，我们那个几年，
没妈妈着，吃了这顿没那顿，将跟上个吃，
自打有了妈妈，家里也有了余粮了，家里也有了余的钱了，
余的粮也有了，箱子里的米也余下了，
面箱子里的面也吃不掉啊，怎么就面就也就余下了。
（三大财神决定变化成三个道人，到潘仁家化缘，考验潘仁一家）
潘仁每日里打柴卖柴过光阴，
你看那天三大财神，三个财神爷做商量，
这个潘仁憨大心实啊，十八般武艺学得通，
以后的潘仁能做官，这个路家的奶奶在家里念佛烧香啊，
老奶奶的功德大得很，守节做寡把自己的儿子抓大，
自己的儿子忤逆，叫潘仁救着来认了个妈妈，
老奶奶的功德，老奶奶的功德呀，
每日里烧香念佛，天天早上起来把这个阿弥陀佛念，
早晚家的长香上的要紧的很啊，
供的观音菩萨又供的是弥勒佛。
额诸佛，还有这个弥陀佛，还有这个三大财神。
三个财神爷说道：老奶奶的功德圆满了，这个媳妇子也孝敬的很啊，
不行了，今天走吧，我们三位变上个化缘的道人，
去了到这个潘家里化缘走，潘家若大大方方化给我们，
连我们接上个缘，我们点禳他，我们点禳着叫他发财，
我们去了就给他，就把金银连下里赐。
（三大财神来潘仁家化缘，婆媳将三斗三升老米全部施舍，还施舍了一口锅，三个碗）
你看这个三大财神，往前转，转一步来到潘家庄啊。
神仙家不便哎一声，有个不变化缘来呀。
手敲的那渔骨往前转，回来就到潘家的门，
站到的那个大门道里来化缘。
女善人，你们家里有了米化给儿的个点，有了面了给我们化给一碗。
这个路家奶奶到了大门道里，叫一声，三位师傅，
你们化的米来化的面，给我的那个老善人，就说清干。
叫一声，女善人，我们多不化少不化，化你的老米就得三斗三啊，
这个老奶奶一听，就进去给媳妇子说，媳妇子啊，
来了三个化缘的道人，傢化我们的老米三斗三啊。
白秀英一想，我们家里的箱子里，
整整余下来三斗三升老米，傢怎么化的是三斗三升老米呀，
那么化得尽尽的，我们家里吃啥哩？
这个媳妇子贤啊，婆婆也贤，媳妇子还比婆婆贤。
我说妈妈，化给吧，化给出家人拿上吃去，
我们再叫丈夫再连下里挣啊，再连下里量啊。
再连下里买着再连下里攒啊。
婆婆媳妇子，婆婆把口袋争住，媳妇就把一箱子老米，
三斗老米挖上装了一袋子，婆婆媳妇子捤也捤不动，
三个道人帮着捤到了门道里。三位道人就把婆婆媳妇子叫啊，
叫声那个婆媳妇，女善人，媳妇子贤来婆婆贤啊，婆婆媳妇女贤良啊。舍得的个舍得，能得的个舍呀。
舍了三斗老米都装上，你们化给我们老米三斗儿的三，
家里的锅给我们化上一个来做饭。
婆婆媳妇子，把一个锅也化给，又又化给了三个碗呀。
（三大财神施展法术，把三斗老米变成了三斗黄米金子，锅碗也变成了金锅金碗）
三大财神着了忙，叫婆婆媳妇子你们往后面瞭。
后面又来了三个化缘的小道长，哄着婆婆媳妇往后面瞭呀，
三个道人一股清风不见了。
三个财神爷临走里，望住米口袋吹给了一口，
三斗老米变成三斗黄米金子了。
望住锅吹了一口，变成金锅了。
三个碗呢吹给了一口，变成金碗了。
婆婆媳妇子东里西里，观着看啊，三个化缘的道长不见了，
前头后头都没有了，婆婆媳妇观着一瞭，
大门道里的这个锅呢明光闪闪，看起来锅也变掉了，碗也变掉了，
一道金光就发射出去了，寒光闪闪，发出万道金光。
婆婆媳妇子着了忙，妈妈，锅呢变成了金锅了，碗呢变成金碗了啊。
三斗老米婆婆媳妇子捤不动，等着潘仁来。
潘仁力大无穷啊，有千斤之力，把三斗老米挈着捤到家里。
口袋口口子取开了，妈妈，妈妈，你们大方大方，
真正干下的好事情，舍得舍得，舍掉能得上，
我们今个好了好了，妙了妙了，
财神爷进着宝来了，锅连变成金锅了，碗呢变成金碗了，
三斗三升老米变成黄米金子了。
（开篇词）
天留的日月佛留经，人留子孙草留根。
哎，天留的那个日月佛留经，人留子孙草留根。
天不留日月不分个昼夜，人不留个子孙没有个结果，
佛不留真经没善心啊，草不留宿根来年没草。
天留日月转西东，佛留下个真经渡众生。
草留的那个宿根等来年，人留的子孙防病殃。
几句的那个闲言丢在了后，书归正传就论古人。
（潘仁从此发达，家里金银无数，妻子也有了身孕）
昨日我说下的谁家的话，原把谁家接上念啊。
昨天唱下的这个路不平害娘，路家的奶奶到了潘家的门啊，
潘仁就把路家的奶奶认了个母亲。
你看我昨日说下的三大财神么来点禳，
把潘家的三斗老米，变成三斗黄米金子，
财神爷又赐给了三个金元宝，一个金锅三个金碗，
潘仁就当了个总财东啊。
这就是，孝敬了妈妈发了财，孝敬了妈妈他的银钱广啊，
他的这个儿女又广啊，潘仁的媳妇子白秀英，身怀的就见了喜。
媳妇子身怀了孕，潘仁得子转了大运。
（潘家盖了新房，让路母在佛堂里念佛修行）
潘仁就把这个做活的伙计们也雇上，
巧手的木匠也请上，石匠、铁匠也请上，
能工巧匠请到潘家的门，设计着打桩盖房要省力。
高打庄子三丈六, 厢房对庭都修上，
八卦的那个纱灯照廊檐，油松木的柱子，檀香木的个梁，
西楼塔子大红油漆的床，哎，鱼儿木头镶月床，
道道开了三道门呀，道道门上铜叶儿包啊，潘仁财源茂盛得很。
你看潘仁财源茂盛凶得很，
买下了七百骡子八百牛，买下了三百石的地哟，
十三个水磨修到门前头，雇佣的那个伙计么雇上，
做饭的那个老丫头都头插金花，屋里跑府堂的那娃子么身骑的骏马，
潘仁的家财万贯就茂盛的很。
大门上修下了财神阁，把各佛各香的佛像么请到财神阁里。
把佛堂么设着起来，就叫路家的奶奶烧香念佛来修行。
（潘仁的妻子生下了两个男孩，健康聪明）
潘仁的媳妇子身怀有了孕，十月怀胎要降生啊，
一肚子生下了两个男孩童，两个娃娃生下，生的又白净得很，
两个娃娃俊俏着漂亮着，两个白胖流星的胖小子呀，
两个男娃娃到了潘家门。潘仁的这个德性就厚道得很，
又得财又得子，得财得子转了运啊，潘仁的面子怎么就重得很。
（路不平夫妇困到了深山中，艰难爬山而行）
我不说潘仁发了财，这个头绪安到定。
花开两朵另表人，说的是害了娘的个路不平。
路不平把妈妈活活绑到松树上，两口子上的是西北五洲城啊。
赶着走，赶着行，路上走了个月整啊。
那天钻到深山中，两口子上了山，这个山呢大得很。
走的这个山路，路就越走越窄，越走越窄。
两人就狠着上呀，两架大山包围住。
路不平说道：妻子，我的贤妻，
我瞭这山路怎么越走越窄，越走越窄，山头顶里没路。
姚翠萍说：丈夫啊，这乎子上到半山腰里了，只能上山不能下山，
瞭去下面千丈悬崖，心里吓的咯应应，怎么下不成啊？
路不平说道：贤妻，我们只有上不能下，
只有上去的路，没有下去的路了。
两个人狠着怎么就来爬山。
你说怪不怪，怎么上山容易下山难，
只有上去的路哩，下去的路怎么没有了？
这个路给不见了啊。
两个人就爬山磨岭就狠着上呀，扳住石头上来，缒着草墩上，
缒住芨芨墩上来，撕住马莲墩上呀，
路不平一看说：妻呀，太吓人啊，太吓的个人。
山底下望不成啊，一望我就发晕着，眼睛里冒金花呀。
媳妇子问道：丈夫啊，山底下望去我的眼睛里怎么冒黄花呀，
眼前发黑我的腿又抖呀，腿又的个抖来手又抖啊。
姚翠萍就吓得，缒住芨芨墩就连沟里上呀。
（在半山腰，飞出一只老鹰把姚翠萍蹬到了山底下，路不平也掉下了悬崖）
他们爬山磨岭，腿抖着，心跳着，往上爬呀，
爬到那个半山腰里，打一个山洞里噗噜噜的飞出来一只老鹰。
一爪子就把姚翠萍蹬到山底下呀，
路不平也吓着掉到千丈悬崖下，咕噜噜往下滚。
姚翠萍的身子，咕噜噜咕噜噜就往山底下滚呀，
掉到山底下，挂到一个枣树上了，挂到一个枣儿树上，
噼里啪啦掉下去，不要紧，把这个媳妇子姚翠萍呀，
粉身碎骨，肠肠肚肚，怎么就撒到山底下哟。
姚翠萍粉身碎骨了，掼成点点子（小块）了啊，
把这个路不平滚下去，把这个脊椎就掼断了，
把路不平的脊椎系也掼断了，把这个脊椎大梁也掼折了，
掼着股骨头坏死了呀，他就爬到山沟里去就直了声啊。
（路不平大声呼救，引来一个西番救了命）
他就高声高叫，大声的喊啊，救命啊，救命啊，救命呀，救命呀，
哎，喊了这么三声，来了来了谁来了？
来了个西番，骑着个马，哟，这个人掼了从山上滚下来了，
这个人滚了洼。
说道：这位君子，这位君子，你怎么走路着哩？
你上到山上怎么掉下来了？
路不平就把西番尊，上到这个大山上没路了，
没路了把我们两口子掉到这个千丈悬崖里，
一个老鹰出来，把我们吓的滚下来，滚到山底下了，
噢，西番一近来查看，说到你的媳妇子，已经摔死了，
摔成点点子了，粉身碎骨了，收拾不到一打里。
（西番把路不平驮回毡房，进行救治）
哎，这个西番就把路不平挈到马上，驮到了他的毡房，
就给这个搁骨卯子，揉里按里就来接骨。
你看西番子的心里，思想着把这个人当若救好，
把这个人救下了给我放牛放羊，给我当上个雇工，
结果他把这个胯骨包扎住，腰系子也包扎硬，
牛羊肉熬上就叫吃了一月整呀。
（西番发现路不平下身瘫痪，没有利用价值，就把路不平扔到了五洲城上要饭）
路不平的骨头坏死还不上，脊椎骨掼断了，
脊髓断掉了，下肢瘫痪不能动，
下肢瘫痪动不成了，尿里屎里就在那个帐房里弄呀，
把这个黑西番害着。
这个人没用，这个人治不好，这个人的这个骨也接不上了。
这个人下肢瘫痪掉呀，把这个路不平挈到马上，
黑西番把他驮到五洲城，撩到了五洲的街上，叫他捤到大街上来要饭。
（路不平在五洲城要饭为生，受尽叫花子欺负）
路不平就叫黑西番撩到五洲的街上，成个路捤捤子了，
捤到街上怎么就来讨饭呀。
捤到东街，东街上要，喊爷爷叫奶奶，阿姨叔叔们，给上点啊。
路不平害了娘，他的这个禄粮就少得很。
人缘怎么就接不上呀，贵人遇不上呀，
那个小人恶人怎么就连他光找事呀。
遇的就是恶人，遇的就是那个街上讨饭的乞丐，
万变花子，就把路不平欺负着，吃不上就喝不上。
（路不平浑身发臭，人人嫌弃）
捤到东街上，哎，街上的人遇见就避着走，叨念着骂，
这个人臭着，东街上人都过不成了。
走到哪里哪里臭着了不成啊，
下肢瘫痪，你看，尿哩屎哩怎么也方便不成。
你看，路不平成了招苍蝇的了，
苍蝇蚊虫到热天嗡嗡嗡就围上瞭不成啊，傢就腥臭腥臭在大街中啊，人就臭着沾不到跟前，谁都不给给着吃些去。
谁都嫌好着他就臭啊，爬到垃圾堆上就拾着吃，
垃圾堆里他就寻着寻着吃。
捤到南街上，那个开铺子的，开面馆子的，
一律恨不得，铁锨拿出来，捯着往远里甩呀，人就当的垃圾哎。
（路不平浑身溃烂，淌脓化血，苍蝇蚊虫肆虐，受尽折磨）
时间长了，身上开了窟窿了，开了那个洞洞子了，
身上傢就烂着开洞洞呀，淌脓化血开窟窿，
身上的那个蛆呢咕噜咕噜往外涌呀，
淌脓化血，遭下的罪呀，爬上捤哩吃哩是遭下的罪呀。
路不平欺了天害了娘，害了娘了把罪孽儿的个受啊，
他的罪孽就不可饶恕，骨头化着淌脓化血实可怜啊。
路不平淌脓化血罪孽重啊，他的罪孽造下得深得很，
好好的折磨着，叫他受了罪行。
这就是，人干好事天知道，
善恶到头一定要报，地狱无门自来招，善恶的到头一定有报，
这就是恶有恶报，福有福报啊。
潘仁家福报了，路不平恶报了，尽在遇的是恶人。
哎，五洲地方的万变花子啊，欺负着他也受罪行。
苍蝇蚊虫也欺负着了不成呀，淌脓化血，怎么就折磨他。
这就是孝敬父母好处多，孝敬父母能免灾祸，
羊羔吃奶双膝跪，乌鸦能报娘的恩，牛娃子吃奶……。
（潘仁家生活富裕，两个孩子健康聪明）
这个，也不说路不平，在五洲受罪行啊，
花儿青么叶儿红，花开两朵，另表上个人。
这会儿把潘家的事情，我说分明。
潘家的财势怎么就重得个很，两个娃娃生下健康得很呀，
白胖流星，两个娃娃又白净又聪明呀。
两个孩子到了七岁整，移送了南学读的是五经。
（东辽起兵犯境，朝廷决定在五洲城招兵买马）
你看那个，不说潘仁，一句话说到了这个朝廷，
明朝天子的江山不太平。东辽有个金牙银牙，
在辽国城里要起兵，想着要夺了明朝的江山，
这时候，明朝主子登了殿，文武大臣么宣上殿，
连文武大臣议事，连文武大臣做商量啊。
众爱卿，众爱卿，东辽出来了金牙银牙，
兵有八万，将有千员，要连我们朝廷么要接战。
哪位爱卿，前去攻打辽国城，官上加官，
这个时节，出来了刘丞相，丞相奏本说道，万岁，
现在我在华儿山下五洲这个地方招兵买马，积囤粮草，
哪个地方遭年成，哪个地方出贵人啊。
这才在五洲这个地方招兵买马，积囤粮草。
（潘仁投军，杀死了敌首，立下了大功，被封为两江总督）
潘仁投军吃了粮啊，带了明朝的十万兵前去攻打辽国城呀，
潘仁练下这个九环大刀，
这把大刀重哩有一百二十斤重，门扇大的砍刀，
当了前路先锋，连辽兵打仗打了七天七夜，
那一个潘仁杀退了辽兵，杀掉了金牙银牙，把辽国城就定太平。
潘仁南征北战安天下，东战西杀定太平呀，
安邦定国就把国家定的太太平平，朝廷封了他两江总督的潘大人。
（潘仁回到家中，享尽荣华富贵）
潘大人做了两江总督，回到家中，
官又大财势又大，家里就富着流油着哩，
一天吃得是，这个空中走兽云中雁，
陆地牛羊肉吃不完啊，还吃的是海参鱼肚鹅的掌，
潘仁的富贵怎么就大得很。
（路家奶奶晚上思念儿子路不平，偷偷掉泪）
潘仁的富贵受不尽，路家奶奶一老儿（经常）偷着就把眼泪淌呀。
吃些去喝些去，吃去喝去，自己的儿子忘不掉，
一老儿（经常）偷着就把那个要眼泪掉呀。
你看这个潘家，傢就冬穿绸子夏穿衫，使唤钱儿就拿把抓，
一看这么好的铺的，这么好的盖的，这么好的穿的，
得道我的儿子路不平，怎么就穿得上，怎么吃得上？
天天晚上不睡觉就思来想去想自己的儿子，
一天眼泪淌着，就老奶奶的眼睛里怎么就冒黄花呀。
晚上睡不着，老奶奶憔悴着，身体脆弱得很呀。
这么好的吃的，得道我的儿子吃得上。
这么好的穿的，我的儿子得道穿得上啊。
这就叫个，娘老子的心在儿女上呀，儿和女的心在石头上啊。
娘老子享开福了，就把儿子盼呀，
儿女们享开福了就花天酒地，傢就是个闲事情呀，
娘老子就穷了也想儿女，富了也想儿女，
我的儿子叫媳妇子带上走了五洲城，
我的那个娃娃，人老实得很哎。
（潘仁发现母亲脸色憔悴，在晚上看到母亲偷偷流泪不睡觉）
你看这潘大人是个细心人啊，哎，隔两日隔两日就把妈妈看，
一瞭我的这个母亲脸色也不行，妈妈的面色害得很呀，
母亲怎么这么憔悴。
问媳妇子呢也说的对着哩，吃呢吃着哩，喝呢喝着哩，
就是这个老妈妈一老儿偷着掉眼泪着哩呀。
潘仁天黑了就在妈妈睡的这个房子外面，露宿着瞭啊，
老妈妈一晚上灯着着哩，怎么就不睡觉？
（第二天清早，潘仁询问母亲，路母建议潘仁施舍穷人）
到了第二天清早间，潘仁来到了客厅上。
妈，那么你心里有什么不愉快的，心里有什么压力，哪些不开心，
天天晚上瞭去不睡觉，你的这个灯怎么一晚上就着着哩，
妈妈你怎么脸色也害的很，哪些不舒服，身上哪些不清省呀，
老奶奶一听，说道，儿啊，我的儿，我有了个心愿，你给我了咔。
现在我们这么大的财势，财源又茂盛，人缘又好，
自打有了我，修的两个孙子这么好，财势这么大，
你现在又把官做上，又是官又是财势，又是官势，
我思想着，我们冬舍棉的夏舍单，孤寡无儿救穷汉。
无儿无女的抬棺板呀，
我们在华儿山连五洲这个地方，怎么就要行善。
潘仁一听哈哈大笑，说，妈妈，舍舍饭就舍舍饭，行善就行善，
我也得慈善一下，孤寡无儿救穷汉，无儿无女的抬棺板呀，
冬舍棉的夏舍单，来我们做一个行善人啊。
捤不动的连家里送，施三灾的个帮盘缠，
娶不上个媳妇子的，婚礼连上添呀。
老奶奶一听高兴得很，娃娃，银钱是死宝，人是个活宝，
舍得哩，舍得哩，舍得我们就能得上啊。
行善积德，我们舍掉就能得上，
挣下多少的元宝不玩耍，簸箕大的鱼娃儿不说话啊，
我们舍些银子舍些钱，舍掉死宝就换活宝。
（潘仁在潘家庄施舍穷人）
潘仁听了妈妈的话，婆婆媳妇子连潘大人，
在五洲连华儿山一带，冬舍棉衣夏舍单，孤寡无儿的代救穷汉。
无儿无女的抬棺板，瘸汉瞎婆散铜钱，在地方上上要行善。
潘大人到地方上行善，他的这个善心，感动了地方上的人啊，
拿出去死宝换活宝，两个娃娃怎么聪明着不得了。
我不说潘大人在地方上来行善，花银子来慈善，
松一松，缓一缓，喝口茶来接上念啊。
（路不平来到潘家庄上吃舍饭，因为土地神惩罚，一连三天没吃上）
哎，我松了松，缓了缓，抽了个烟我就打了个哈欠，书归正传接上念。
你看这个潘大人，又在他的大门外面开下了个舍饭厂子。
帐篷搭上，炉子码上，大锅买上就埋锅造饭呀，
就在潘家庄开下的舍饭场。
潘家庄上舍舍饭，吃舍饭的，一个传十个，十个传百个，
百个传千个，千个传万个，潘家庄上来了吃舍饭的七八千啊，
来的都是草化子万变，吃不上饭的，穿不上衣的，
一律是少吃缺穿的，潘家庄上开了舍饭场啊。
那个路不平也听着了，也么捤上就来到了潘家庄啊，
潘家的门上吃舍饭。
潘大人的手下的家人就把这个舍饭连公里舍呀，
吃舍饭的就排着个队，
今个从东头子舍，明个打西头子舍，后天在当中里舍呀。
那天的路不平，就在东头子占下就吃舍饭，
舍舍饭的傢从西头子给舍开了，
抬舍饭的抬得木桶子，木桶子里抬的一桶子饭呀，
挨个儿就给舀着吃舍饭。舍饭舍到东头子来了，
刚到了路不平的跟前，转来了个土地神，就把舍舍饭的拐棍入上，
噶咋，就把这个两个舍舍饭的，土地神的拐棍来撬倒啊。
舍饭一律傢就倒了个尽，木桶子的圈子烂掉了，舍饭漏到地上了。
这个路不平就饿急了，爬到地下抓着吃，
嘴就按到地下，按着哟吃呀，
来了五六个恶狗，光光咬着路不平就吃不上啊，
倒下的舍饭，就叫狗就吃了一个尽，路不平饿着直了声。
又到第二天清早间，路不平思想着，
哎，今个我从西头子占走，西头子蹲下舍舍饭，
东头子又舍开了，又舍到西头子来到路不平的面前，
土地神把这个拐棍入到舍舍饭的腿帮里一撬，
帮当，把两个舍舍饭的，一个舀饭的，三个人摔倒在地上，
又把这个半桶子饭倒掉了，
又来了七八条狗啊，怎么路不平根本吃不上。
（舍饭三天后，潘仁下令停止舍饭）
整整三天了没有吃上舍饭，舍饭场给停掉不舍了。
潘大人下令，舍饭从今以后再不舍了，
我的善也行够了，好事也做到了，
你们有家的了各回各家，没家的了，讨街要饭，
潘家的心愿就了掉了。
（潘仁听到母亲还在念叨路不平，就率人铺路修桥）
潘大人心愿了掉了，又就在妈妈跟前偷着听呀，
潘仁听窗跟子里，妈妈怎么哭的路不平？
天天晚上，哭的路不平呀，
妈妈想来叫我修路里，修桥里，修桥补路，又做这个好事。
潘仁到第二天率领的这个一千多个家兵，带上兵带上将，
就在大路上修桥补路，就个好事哎干，修桥补路大行善，
哎，修了十几架桥啊，路不平就连平哩垫，
清水撒，黄土垫，路上的石头全拾光，潘大人修路修桥就造福百姓。
（潘仁遇到路不平，把头铲掉，尸身埋在路中间修了路）
有一天，修路修了十几里路，路上一个路捤捤子，
捤来了捤去了，捤过来捤过去，就在这个路当中的就哭着哩呀，
修路的，修路的手下人问哩，你叫什么名字？
你这个路捤捤叫什么名字？我叫路不平，路不平，
手下人说给了潘仁，潘仁一看原来是他，
唉，原来是你，我正要找你，
潘仁这个怒气生，拿一个铁锨咔嚓一声摔过来，把路不平的头铲掉了，路当中里挖了个坑把他垫到路上了。
路不平叫潘仁铲，路不平的头叫潘仁来铲掉。
把他垫到大路当中里，路中间把他就修了路了。
（潘仁修路有功，老百姓挂贤匾修牌坊传颂）
哎，潘仁的心愿么了掉了，路么修平了，几十座桥么架上了。
修桥补路的大有功啊，潘仁的功劳大得很呀，
十里路上挂贤匾，五里路上盖牌坊，
牌坊高盖六尺三, 上面注的是贤孝传啊。
（结束语）
要问那朝代的，明朝时候造下的。
要问曲名字叫个啥？这就是路不平害娘的书一段，
路不平了潘仁铲啊，二十四孝的十三孝啊。
今是古，古是今，怎么就把人要劝，
君子人听下记到心呀，小儿听了过了耳边风，
孝敬父母好处多，后来能给儿女们免灾祸，
羊羔吃奶双膝跪，乌鸦能报娘的恩，一段二十四孝就交待清。
