第二节  新编凉州贤孝第二孝唱词：汉文帝亲尝汤药

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
我把这些诗条对句丢在后，拉开正传了说古人。
哪个时代说贤书？哪个孝里论古人？
汉朝时代说贤书，第二孝里论孝子。
今天不把别的唱，唱一段汉文帝尝药孝母的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
楚霸王宁死不过江，成就了泼皮无赖汉刘邦。
狡兔死，走狗烹，往后的异姓不封王。
刘邦一朝殡了天，皇后吕雉么掌了权。
吕后一朝殡了天，周勃陈平立代王。
代王刘恒当皇帝，这就是大名鼎鼎的汉文帝。
刘邦的儿子里排老三，母亲名字叫薄姬。
薄姬说来命也苦，傢是秦朝魏王魏豹的小老婆。
魏豹一朝送了命，薄姬就被刘邦收到了皇宫里。
说起这个薄姬真漂亮，碰上了好色的汉刘邦。
昨夜梦见苍龙盘在肚子上，今夜就和刘邦同了房。
生下了儿子叫刘恒，从此难见刘邦的面。
代地的陈豨做了乱，刘邦亲征平了叛。
治国还得靠亲儿郎，刘恒八岁就封代王。
代王当了十五年，就赶上吕后殡了天。
天上也能掉馅饼，谁料到今天的代王当皇上。
亲生儿子当皇上，薄姬成了太后么也风光。

文帝是个孝顺郎，伺候母亲么不怠慢。
母亲突然把病患，这可急坏了小皇上。
母亲一病整三年，刘恒伺候了整三年。
天天烧火熬药汤，日夜守护在病床前。
烧上小火儿慢慢熬，熬好汤药先自己尝。
苦不苦，烫不烫，不苦不烫了再给母亲端。
谁说久病床前无孝子，你看人家汉文帝。
治国理政好皇上，文景之治美名扬。
伺候母亲尝药汤，名字可上了孝子榜。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第二篇。
要问曲儿是啥名堂？汉文帝尝药孝亲娘。
