第十一节  凉州贤孝《二郎神劈山救母》唱词
（开篇词）
哎，天连地来地连天，龙连的大海虎连的山。
大佛爷手指的是麦脐山，老君爷连的是煤炭山。
柏子儿靠的是花前院，玉皇爷连的是灵霄殿。
白杨树紧靠的水沟沿，柳树凭的是草湖滩。
伙计们凭的是房子炕，妇人们凭的个男子汉。
单丢下光棍们没有个下场，吆喝上几个朋友们了晒一个南墙。
（承上启下的连接语）
把这些诗条对句丢在后，唱一段凉州贤孝给大家听。
今天我不把别的唱，唱的是二郎神劈山救母的书一段。
（二郎神的外貌）
哎，话说这个二郎神，
仪容清俊貌堂堂，两耳垂肩目有光。
头戴三山飞凤帽，身穿一领淡鹅黄。
缕金靴衬盘龙袜，玉带团花八宝妆。
腰挎弹弓新月样，手执三尖两刃枪。
力诛八怪声名远，义结梅山七圣行。
心高不认天家眷，性傲归神住灌江。
赤城昭惠英灵圣，显化无边号二郎。
二郎本是三只眼，七十二变本领强。
梅山六圣护两边，身后跟着哮天犬。
虽是玉帝亲外甥，却是听调不听宣。
（二郎神弹打凤凰，制服了13个作乱的太阳）
二郎的故事说不完，先唱一个二郎神打凤凰。
手使金弓银弹丸，梧桐树上打凤凰。
上打一只不成对，下打一只配成双。
有心再打三五个，误了担山赶太阳。
十三个太阳来作乱，地上的黎民遭了秧。
二郎拿起三尖两刃枪，挑起了地上的两座山。
二郎担山名声扬，要除祸患追太阳。
抓住一个压给一座山，抓住两个压给山一双。
太阳原本十三个，压掉了整整十一个。
剩下一个追得忙，赶紧就往海里藏。
白天不敢来露面，夜里现身做月亮。
还有一个没处藏，就叫二郎抓了个着。
正要压给一座山，二郎的师父着了忙。
口称二郎你听我言，师父有话要对你讲。
不了慌，不了忙，慌忙了干不下好道场。
天上得留一太阳，不然黎民遭黑暗。
二郎闻听心里亮，多谢师父来指点。
抓住的太阳放上了天，叫它给黎民百姓照光亮。
早上升起在东边，晚上落下在西边。
十三个太阳不再来作乱，天下的黎民百姓都落安康。
（玉帝宴请二郎神，二郎神在王母娘娘处知道了母亲下落）
玉帝一见心喜欢，大摆御宴请二郎。
二郎喝了个熏熏醉，躺在长生不老床。
躺在床上做一梦，梦里梦见他的养身娘。
二郎惊醒是一梦，尊一声玉帝舅舅听衷肠。
人人都有个生身母，二郎咋没养身娘。
玉皇闻听着了忙，叫声外甥你听我言。
要想知道你的娘，你到那斗牛宫里去问你的舅母去。
二郎闻听不怠慢，迈开仙足往前赶。
走得快，跑得欢，斗牛宫不远在面前。
来是就到斗牛宫，见到了王母娘娘舅母亲。
双膝儿就跪到了斗牛宫，连连就把我的舅母尊几声。
我的舅母亲哎，
人人都有生身母，二郎怎没一个养身娘？
叫声我的舅母大人你是听，今个你把事情给我说分明。
今个你把事情给我说清了还倒罢，
你当若是事情给我说不清，大闹天宫我不留情。
王母娘娘闻听吓掉魂，个儿搂抖坐在了斗牛宫。
腿子里困脑子里愣，眼睛里发的是黑眼风。
天也旋，地也转，心慌谋乱不安闲。
幺幺缓了多半晌，定下神来赶紧把外甥娃娃来安当。
叫二郎你是听，舅母有话给你说分明。
不提起你的母亲还倒罢，提起来你的母亲叫我好心伤。
你母亲本是云华仙女，动了凡心下了凡。
确州城里把杨天佑书生来遇上，成就了一段好姻缘。
生下了你个杨二郎，她却把玉帝的天条犯。
兄妹有情天条无情，玉帝无奈把罪来降。
发去了天兵天将捉住你娘，压在了桃山底下叫受磨难。
如今我捻着指儿掐着算，你母亲的刑期快要满，
合该你们母子要相见。
你若有真心救你的娘，宝仓库里有一把开山斧。
你去取上了赶紧搭救你的生身娘。
（二郎神降服斧妖，获得萱花神斧）
二郎闻听莫贪慢，迈开大步往前赶。
来是就到宝仓库，各样的宝贝放光芒。
各样的宝贝都在哩，唯独不见开山斧。
二郎这里怒气生，七窍生烟了不成。
眼睛绷得有灯笼大，大嘴一张叫人怪害怕。
看宝的童子吓着赶紧跪上前，
个栗栗个栗栗打冷颤。
二郎开言便把童子叫，宝仓库里的事情你给我说根苗。
看宝童闻听不怠慢，叫声二爷你听我讲。
此斧正在下方来做乱，但愿你能把妖来降。
二郎这里不怠慢，迈开仙足走得欢。
不觉意来到南天门，打开南天门要下天宫。
就地画个双十字，二足跺起云一片。
一架云头十万里，二架云头百万长。
三架云头来的快，下方不远在眼前。
收云头，落地面，双足落在地中央。
有心就这样进村庄，又怕失落仙体我难以回天堂。
二郎这里说声变，变个道童身穿黄。
迈开仙步进了庄，只见一个老汉愁眉苦脸泪汪汪。
二郎来到老汉的面，叫声老汉你听我言。
你是缺儿缺哈女，还是家中缺哈吃来缺哈穿，你把实话对我讲！
老汉这里抬头看，见一个道童身穿黄。
老汉这里开言道，叫了声道童你听根苗。
我不缺女来不缺男，仓中不缺万石粮。
庄西有一个斧王庙，有一个老妖住庙堂。
他一天要吃一个人，两天要吃人一双。
四面八方全吃到，今天傢就轮到我头上。
老汉我今生今世只有一个女一个男，你说这叫我怎么能够不心伤。
二郎闻听便开言，叫声老汉你莫悲伤，
只要你能供我一顿饭，我替你老汉把妖降。
老汉闻听心欢喜，叫声道童你听衷肠。
别说管你一顿饭，十顿八顿又何妨？
老汉前头把路带上，后头紧跟的杨二郎。
一前一后走得欢，不觉意来到了老汉的庄。
请请请，让让让，把杨二郎让在了上客房。
老汉这里着了忙，叫声厨子你听我言。
赶快给我把酒席上，我要连道童饮酒浆。
厨师这里不怠慢，僮子丫环着了忙。
洗葱的，剥蒜的，杀鸡儿的切肉的。
烧火的，劈柴的，清油缸里舀油的。
切菜的，和面的，勺头子抡上炒菜的。
龙须海菜做得香，烹炸煎炒样样全。
家僮小子莫贪慢，好酒抱出了几大坛。
南路酒，北路酒，西凉平川的小米酒。
竹叶青，状元红，青稞烧哈的二不愣。
不多一时做周全，连酒带菜端进房。
老汉这里把酒斟上，请着道童边吃边喝把谎儿喧。
二郎这里作了难，前思后想没主张。
有心不吃这顿饭，老汉的心意白费上。
有心吃了这顿饭，失落了仙体我难以回天堂。
眉头一皱计上心来，使了个法术一桌酒席吃了个光。
二郎这里便开言，叫声老汉你听衷肠，
领我快到大庙前，我替你老汉把妖降。
老汉前头把路带上，后头紧跟的杨二郎。
一前一后走得欢，不觉意来到了大庙前。
老汉害怕着没式样，急急忙忙回家园。
剩下了灌口杨二郎，单枪匹马进庙堂。
二郎在庙堂里观着看，老妖的影影子都不见。
变一个小孩儿躺在了供桌上，等着老妖把身现。
二郎这里把法术变，冰雹冷弹往下降。
冰雹不打庄稼汉，单往老妖的锛喽上降。
打得老妖哭爹又叫娘，一溜火光进庙堂。
老妖来到庙堂前，闻见了碰鼻儿的人肉香。
细细瞅来细细看，观见一个小孩儿躺在了供桌上。
往常我吃人先吃大腿，今天我先把这脑袋尝一尝。
老妖我走上近前咬一口，二郎脑袋我长一双。
老妖我走上近前咬两口，二郎脑袋长两双。
老妖我连三带四咬几口，满屋人头闹嚷嚷。
老妖一见吓破胆，原来是灌口杨二郎。
老妖转身就要跑，可把那二郎急坏了。
急忙放出了哮天犬，咬在老妖的背膀上。
咬得老妖疼难忍，哐啷啷开山大斧掉在了地流平。
杨二郎急忙拣起斧，大步流星往前赶。
（二郎神斧劈桃山，救出母亲，一家团圆）
走得快，跑得欢，这压母的桃山在面前。
杨二郎高高举起了劈山斧，使出了九牛二虎的力。
咵嚓一声见着中，一座大山两离分。
霎时间天也昏来地也暗，红日云遮月无光，
弥天大雾把桃山罩了个严。
幺幺过了多半晌，一条大道在面前。
二郎顺着大道往前赶，看见了母亲云华仙。
二郎站着不敢把话讲，搂起铠甲双膝跪地把母亲喊。
说是母亲母亲，你就苏醒苏醒快苏醒，明白明白你就醒来吧。
昏沉沉在桃山下把觉眠，耳听旁边有人喊。
风声雨声听给了十八年，人的声音没有听过一丁点。
慢慢儿就睁开我的一双描花眼，观见一个小孩儿怎么跪面前。
开言来不把那个别的我就尊，连连就把这个小冤家我就尊几声。
不知你是谁家的个儿来谁家的郎，为什么你口口声声把我叫的娘呀？
哎！二郎这里便开言，叫声母亲你听周祥。
我不是谁家的儿，也不是谁家的郎，我是你的亲生儿子么杨二郎。
前些天舅母在斗牛宫里把你的事情对我讲，
所以我今个力劈桃山来救你娘。
叫母亲叫母亲，十八年天气时光长，
你在桃山底下吃什么饭来喝什么汤？
观什么景来睡什么床？实话对你的儿郎讲。
叫娃娃你是听，
妈妈我饿了吃的是松柏籽，渴了喝的是露水汤。
白天为娘的观的是这棵芭蕉树，到夜晚睡的是冰雪床。
爬冰卧雪十八年，母亲的溜辛我说不完。
娃娃你若有有怜母的意，赶快把你的母亲背上上这个确州城，
确州城里寻你的老父亲。
杨二郎这里不怠慢，弯下身子走上前。
背起母亲云华仙，一溜火光就往着确州赶。
确州城把父亲来找见，一家三口得团圆。
不得相逢唱相逢，不得相见唱相见，不得团圆念团圆。
曲曲流流到跟前，我把话儿说清干。
本是人间好姻缘，无奈冷酷的天条一棒打散了一对好鸳鸯。
幸亏二郎本领强，斧劈桃山救回了娘。
夫妻离别十八年，如今破镜又重圆。
夫妻抱头哭一场，没想到今日又相见。
不慕神来不慕仙，就想把人间的夫妻当。
二郎的父母重团圆，夫妻恩爱乐无边。
二郎回到了灌口上，原哩把他的神仙当。
（结束语）
哎，要问此曲的亘古传，杨二郎劈山救母的事一桩。
二十四孝的哪一孝？二十四孝的十一孝。
一节一节交代完，给你们大家就把心散。
