第九节  凉州贤孝《白鹦鸽盗桃》唱词
（开篇词）
我说的是，天有道下的就是甘霖细雨，地有道出的是五谷苗根。
朝有道出的是忠臣良将，家有道出的是孝子贤孙。
天无道下的是恶风暴雨，地无道出的是碱滩白地。
朝无道出的是奸臣贼子，家无道出的是忤逆之子。　　　　
三九真理传天下，二十四孝论古人
唱的不是别的传，唱一个《白鹦鸽盗桃》的鹦鸽传。
（老黄鹦生下三只小鹦）
把这个鹦鸽么表到了仙果山，仙果山上么有一棵沙柳树，
沙柳树上倒有九桠朳。
前山飞来了老雄鹦，后山飞来的老雌鹦，
雄鹦雌鹦就招了亲，雄鹦雌鹦成了个婚，
沙柳树上就偎窝的存。
在那个窝中下了三双六个蛋，焐给了七七四十整九天。
三个成来三个水，蛋里抱下了三苗鹦。
老黄鹦一看就喜到心，衔食供水来伺奉。
抱到翎毛儿干翅膀硬，给三个鹦娃儿起奶名。
大鹦起下了个八哥子，二鹦么起下了个野鸽子。
单有三鹦长得俊，红嘴绿毛的小灵虫。
（老雄鹦、大鹦鸽、二鹦鸽相继弃家离去）
再说鹦鸽的老子老雄鹰，他连雌鹦招了亲，
跟前跟后不离身，亲亲热热好得很。
一打窝中抱下三苗鹦，老雄鹦就变了心，噗噜噜飞下山去不回程。
老黄鹦衔食供水抓小鹦，把这个鹦娃儿抓养着翎毛干翅膀儿硬。
哎，这大鹦二鹦忤逆种，它不在窝中孝母亲。
大鹦飞过了潼关城，在梧桐树上么谈婚辰。
二鹦不在窝中孝母亲，翎毛干翅膀硬，
扑噜噜飞到了半虚空，雁门关打食不回程。
大鹦二鹦是忤逆的那个种，三鹦在窝中孝母亲，
三鹦母亲的身上孝心重得很。
（老黄鹦得了重病，三鹦决定去张家枣园盗桃子给母亲治病）
老黄鹦在窝中得下了一场病，傢就倒在那个窝中怎么不起身，
食不吃来怎么水不饮。
忙了忙了谁忙了？忙了三鹦这么个小灵虫。
小三鹦跪到窝檐中，就把我的母亲称。
妈妈啊，你就得下了何样儿的灾？你就何样儿的病呀？
你就得下吃药的病么打针的病？你得下的跳神的病？
娃娃，为娘的就没有得下怎么别的病，
你的大哥二哥忤逆种，不在窝中孝母亲，
你的妈妈得下的渴（思念）儿病。
要想我母亲的病离身，离不了云南贵州府张家园子里的好桃子。
吃上一个桃子我能退了病，吃上一个李子我能起了身。
小三鹦鸽一听怪高兴，连把妈妈么个叫几声，
那么这个张家园子去起远么近啊？
老黄鹦就说，娃娃，我的娃娃，
提起张家枣园子，路路儿么倒不远。
长腿子的人去起，就得去三月来三月，二三就得六个月。
只有我的三鹦娃娃长着三根神毛哩，
去起天半来天半，来去天半整三天啊。
三鹦一听怪高兴，我把妈妈就尊几声，
母亲，你么好好在窝中把病缓（养病），
我给你三天的食水衔到窝檐中，
妈妈你渴了就喝水，饿了吃食你心放宽，
三鹦娃娃走一回云南贵州府，张家园子盗桃孝我的母亲。
三鹦在山里边衔食水，老黄鹦在窝中丢了个盹，连做三梦凶得很。
三鹦来到窝檐，黄鹦就把三鹦娃娃称，叫声冤家你是听，
你在山里衔食水，我在窝中丢了个盹，连做三梦怎么就凶得很，
娃娃，张家园子里凶多吉少去不成。
梦着你去到张家枣园中，张大背的天罗网，张二娃子背的那个鳔胶棚，
张三娃子拿的金手银弹弓，把你娃娃打到了鳔胶棚。
哎哟，三鹦一听把妈妈尊，妈妈，这个做梦是虚，眼见为实，
最危险的地方是最安全啊，你么心放宽胆放正，
我么上一回云南贵州的城。
（小三鹦不听母亲劝阻，来到了张家果园找到了桃子李子）　　　
小三鹦，母亲说话他不听，扑噜噜飞到半虚空，
一圈两圈谢天地，三圈四圈谢母亲。
摇起双膀往东飞，赶上上的是贵州城。
一次飞过苇子坑，二次飞过摩冬岭。
三次飞过磨盘山，四次飞过了二龙山。
大哥面前打了个站，二哥面前缓了缓。
说个到，真个到，三鹦么飞到贵州了。
三鹦来到了贵州城，在张家枣园旋给了三转半，
一看这个枣园不大有七里山。
鹦鸽扑噜噜飞到了桃树上，吃了个桃子濛口干。
说是桃子桃子好桃子，我说我的妈妈想吃你。
桃子能治掉我母亲的病，我桃子树底下谢神灵。
鹦鸽又扑噜噜飞到那个李树上，哎，吃了个李子就把饥按。
说是李子李子好李子，我说我的母亲想吃你。
李子能治掉我母亲的病，我在李子树底下跳大神。
桃三杏四果五年，想吃个李子得十八年。
吐鲁番的葡萄哈密的瓜，盗上回桃李子了我就孝我的妈。
（小鹦鸽在树上唱了个小曲散心解乏）
鹦鸽飞得乏又乏，困又困，离开我的妈妈想得很，
哎，这个小鹦鸽，自己给自己唱上个小曲儿在散心啊，
小鹦鸽就睁开了凤凰儿的眼，照住花果树又把小曲儿唱。
红果子那个骑驴白果子那个拉，长把梨怀抱着一个大琵琶，
朹子奶子围疙瘩，惹下了葡萄一唰喇（一串）。
杏子连那个李子亲了一个嘴，羞着杏子的脸黄了，笑着桃子的嘴歪掉。
核桃生来不说话，吃去拿的是石头砸。
（鹦鸽的歌声惊动了张家的小姐张玉梅）
小鹦鸽唱了个小曲儿散了个心，
惊动了那个绣楼上的姑娘张玉梅。
说是绣楼上的姑娘张玉梅，丫鬟伺候着在梳妆。
穿衣镜子照模样，前梳扎角后背辫。
梳了个蝴蝶闹嚷嚷，梳了个百鸟朝凤凰，
梳了个鹦鸽扇膀膀。
前头一股梳不上，梳了个乌云遮太阳，梳了个吕布戏貂蝉。
两耳坠腮挂金环，两道眉毛弯又弯。
水灵灵的眼睛圆又圆，鼓棱棱的鼻子长得端，
樱桃小嘴一点点。
红领子大氅黄领衫，八宝罗裙扫地面，红红花儿两边站。
子母底，空壳郎，当中镶了个钢铃铛。
前走三步叮当响，后走三步仓啷啷。
站下朝天一炷香，坐下好像个活娘娘。
姑娘下楼格登登，丫鬟下楼扑腾腾。
格儿楞登往前行，叮铃铃仓啷啷来到了花园中。
（张玉梅在果园中发现了鹦鸽，派丫鬟叫张家三兄弟来抓）
穿过花园进果园，一路走来一路观。
鹦鸽正在树上来丢盹，叫张玉梅姑娘瞅了个真。
　　白：说的，哟，丫鬟，家中枣园来了个稀奇小鸟俊鸟者罢了。丫鬟，这个鸟儿么，不是前山来的扁毛虫，也不是后山去的稀奇雀鸟，这个鸟儿是鹦鹉丞相的后代，随带着三千六百个大曲，三百六十个小曲，道的好、说的好、唱的好、落的好，能把这个扁毛捉住，能给我的母亲解忧散心，这不是儿和女的一片孝心吗？
听着姑娘发了话，丫鬟这里起了身。
小小丫鬟下楼厅，甩开腿子往前行。
低头走路抬头观，不学意（不留神）丫鬟来到了上房厅，
早报张家三弟兄。
（张家三兄弟抓住了鹦鸽，献给母亲散心）
弟兄三个么怪高兴，着急忙慌去抓鹦。
张大背了个天罗网，张二娃子背了个鳔胶棚。
张三拿的是金手银弹弓。
弟兄三个就到了枣园中，弟兄三个到了枣园中，
天罗网一拉哟傢就嚓啷啷响，高楼上的那个玉梅姑娘连住拉天窗。
傢就天罗网一拉哟怎么嚓啷啷响，惊动了那个打盹的小鹦鸽，
鹦鸽的那个抬头这么四面下看，四面下无亮黑沉沉。
不好了，不妙了，今个么抓到天罗网里了，
小鹦鸽急了就把母亲喊，望着仙果山：
妈妈，妈妈，不好了啊，你的三儿娃娃抓到天罗网里了，
母亲，你就汗一点血一点把我们枉抱了，
我的妈妈衔食供水把我枉喂了。
母亲啊，六月里你抱了我们把妈妈的身上的毛掉净，
我们三个鹦娃儿哟妈妈的身上尽不上孝。
母亲啊，你就吃待食了，我的妈妈你就自己吃，
喝待水了，母亲你就自己寻着喝,
母亲，你就把三个鹦娃儿枉抓了，
把你的三鹦娃娃叫傢抓到天罗网里了。
这就叫，人到难中想爹娘，马到沙滩扑清泉。
扁毛到了难中了，唰儿唰儿唰儿就把膀子扇。
傢就张三孩儿下歹心，拿起弹弓就照住打。
头一弹弓打得准，打到了鹦鸽的那个腰圈中。
第二的个弹弓傢就打得准，打到了鹦鸽的那个膀梢中。
第三弹弓傢就打得凶，打到鹦鸽的那个脑袋中。
鹦鸽打着发了黑眼疯头里头晕，一跟头就扑噜噜噜栽到了鳔胶棚，
栽到了鳔胶棚。
张三娃子哈哈笑，把你个扁毛抓住了。
欻了些柳条子就编了个笼，把这个鹦鸽装到柳条笼子中。
提上鹦鸽怪高兴，弟兄三个往前行，妈妈面前把喜恭。
回来到了上房厅，笼子挂到了廊檐下，
弟兄三个进了门，扑通跪到地埃尘。
白：母亲，给你恭喜贺喜！元宝落地，母亲，喜来了。哟，张奶奶一听，娃娃，那么天上没有下雨，朝中没有中举，终日恭喜，务日贺喜，喜从何来？妈妈，爷爷狩山，打生捉鸟，捉给了一辈子，也没有捉住个好鸟。父亲狩山，打生捉鸟，也没有捉住个好鸟。唯有我们儿子们的手上，今天，枣园里来了个稀奇小鸟，俊鸟者罢了，母亲，抓住的这个鸟儿，唱得好，乐得好，道得好，说得好，母亲，心慌了能解忧，心急了能散心，这不是喜事？哟，张奶奶一听，说是，儿啊，去罢，你们务农的务农，务商的务商，打生的打生，捉鸟的捉鸟，快去吧。
张家奶奶怪高兴，头梳光，脸洗尽，甩开腿子往前行，
张奶奶，妖得很，走起路来不稳重，咯叽咯噔咯叽咯噔到园子中。
（鹦鸽唱出身世，乞求张家奶奶放了自己，回去孝敬母亲）
　　白：哟，张奶奶头抬起来一瞭。哟，人说是个俊鸟，果然是个俊鸟！白毛毛儿，绿嗉嗉儿，实在长得漂亮着。鹦鸽，耳听着你唱得好、乐得好、道的好、说的好，给我张奶奶唱上个说上个，解个忧散上个心。小鹦鸽一听，好哟，我的张奶奶，张奶奶和面蒸了个蒸饼，我给你唱去没这个心情。哟哟哟，这么个扁毛吗，还会说人话，会懂人言，哟哟哟，鹦鸽，你一个扁毛虫也心上有了事了？那么你唱咔，道咔，唱的好了，张奶奶放你孝敬你的母亲去吧。
小鹦鸽就跪到那个笼子中，口尊了张奶奶你是听。
我家住在仙果山，仙果山上有个沙柳树，沙柳树上我们有窝存。
我的母亲是老黄鹦，我的父亲是老雄鹦，
雄鹦雌鹦傢就成了婚，沙柳树上抱着这么六鹦苗。
沙柳树上下了三双六个蛋，焐给了七七四十整九天，
三个成来三个水，我的妈妈抱下了我们三苗鹦。
我的大哥哥的名字叫八鸽子，二哥哥的名字叫个野鸽子，
我的大哥二哥忤逆种，翎毛干，翅膀硬，
扑噜噜飞到半虚空，不在窝中孝母亲，
我的妈妈傢就得下渴（思念）儿病，打发我张家园子盗桃下药引。
叫你张奶奶的三个儿子把我抓到了笼子中。
（鹦鸽应张家奶奶的要求，唱歌夸赞张家奶奶）
　　白： 哟，张奶奶一听，这个扁毛，毛不够四两，肉不够半斤，还也知道个孝娘心的，啊哟！鹦鸽，人在光天化日之下，娘老子养下一个儿女，，一斤抓到千斤，都不知道孝娘之心，没有孝心，你这么个扁毛虫还知道孝娘的！鹦鸽，我的张大娃子不孝顺，张二不孝顺，惟有我的那个张三孝敬得很。你们又是大鹦不孝敬，二鹦不孝顺，你三鹦娃娃孝顺。哟，鹦鸽，唱咔，乐咔，唱着张奶奶一高兴，放开你孝敬你的母亲去哎！哎哟，小鹦鸽一听，张奶奶，张奶奶你没有出个题目来我给你唱一个吧。哟，鹦鸽，张奶奶爱行善，你照住我脖子里的这个佛素珠儿给我善善儿给我唱来。
小鹦鸽就跪到笼子当中，口尊了张奶奶洗耳着当听。
张奶奶，你好行善，清早晨起来了你把弥陀佛念，
起早睡晚上长香，张奶奶能活一百三，
手敲的那个木鱼儿焚文香，再一世里的张奶奶变成个神仙，
脱胎换骨你转成仙。
张奶奶，你好行善，张奶奶，你好行善，三个的儿子到了翰林院。
姑娘上来戴珠冠，孙子上来就考上个状元。
张奶奶，你好行善，地面上给你送来了五世同堂。
（张家奶奶不守承诺，不愿意放走鹦鸽）
白：哟，张奶奶一听，这个扁毛嘛，人说唱得好，果然唱得好。鹦鸽，不唱着不乐着，张奶奶有放你的那个心情哩。唱了个乐了个，歹概舍不得放你了，你还唱啥着哩。 鹦鸽一听，气着三杂神暴跳，七窍里生烟，说，张奶奶，你放开吧，张奶奶，行善之人有德行了，作恶之人没下程，张奶奶，修的不如积的，你当是放开我倒也罢了，不放我，我骂你二十四个贱婆子，拆你们三辈子的底根子哩！哟，张奶奶一听，这个扁毛，说了个放你哩，你把老娘夸着天上有里地下没有。说了个不放你，骂我二十四个贱婆子哩，拆下我的三辈子的底根子哩！嗯，那么你骂我听，怎么骂着哩？
（鹦鸽唱歌大骂张家奶奶）
鹦鸽跪到了笼子当中，骂了声贱婆子洗耳当听。
贱婆子贱婆子挨枪的，死了把你转到了十八层地狱里去，　
口露的善人心无道，贼婆子你怀揣的杀人刀。
口善哩你怎么心不善，脖子里的那个素珠好像是拴狗的环。
贱婆子贼婆子挨枪的，三个儿子长大了就做贼去，
两头三回案子犯，打死了捞倒了沉河梁， 
贱婆子贱婆子挨枪的，三个儿子没出息，
头辈子的先人是响马客，二辈子先人是打官客，
三辈子的先人是蟊贼子，四辈子转下的你这个贱婆子。
（张家奶奶大怒，决定让儿子剁了鹦鸽喂猫）
白：哟，张奶奶一听，扁毛！老娘说了放你哩，你把老娘唱的天上有哩地上没有了，说了个不放你，你骂了我二十四个贱婆子，拆下我们三辈子的底根子。等到我的儿子回来，把你提到剁肉墩子上，两厨刀连毛剁碎，喂了狸猫娃子，消心头之恨！
（张三回来，和张家奶奶商量要卖掉鹦鸽）
唱：一句说罢不要紧，张三孩子进到了院子中。
　　白：妈妈，给我的鹦鸽演练了没有？滚你个奴才！我把你个遭瘟的，害癀的，浆水缸里歇凉的，你把这个扁毛爹爹捉着来。先截子老娘说了个放傢哩，把老娘唱了个天上有哩地下没有。说了个不放傢，骂了（我）二十四个贱婆子，拆了我三辈子的底根子。叫声娃娃，你给老娘出上口气，张三，去把肉墩子揢（qia）着来，老厨刀拿着来，连毛毛子剁的碎碎的，喂了狸猫娃儿去，消心头之恨。啊哟，张三一听，说是妈妈，慢着，把那么个东西，毛不够四两，肉不够半斤，活活儿又害掉个性命。血不能中喝，肉不能中吃，母亲，既然你心中不爱，我把它提到东京汴梁去，遇上个爱家，也能卖个十头八两白银子。遇不上爱家，也能卖黄金叶子三两，卖上个钱儿了，给我的妈妈骡子买上一匹，衣服缝上一套，我的母亲骑上，我张三跟上，这不是一片孝心了。张奶奶怪高兴，回来到了笼子中说。哟，鹦鸽，人没有问咔，你的这个鹦鸽的身身儿能值多少钱？贱婆子听来——
唱：贱婆子贱婆子挨枪的，娘儿们商量着骑骡子。
身子生得矬矬的，眼睛生得鳖鳖的，你真不是长毛出血的。
贱婆子贱婆子爱钱的，死了把你变上一个黑驴子。
张三儿子把你骑上讨账去，回来了不了给你些草料吃，
碾道里把你套到磨道里去，拉了珍（糁）子拉豆瓣，
还说你老驴不动弹。
心小的那个三媳妇子就变了脸，拦腰砍给了三木锨。
腰节骨里都起来的断梁疮，肚底里起来的锅疔癀，
腿上起来的血瘤子，活活的欻掉你老朽的死驴皮！
白：哟，张奶奶一听，说张三，快去吧，卖了卖去，提上卖了卖去吧！
（张三出发去汴梁城卖鹦鸽）
唱：张三打起背包往前转，提上鹦鸽起了身，
赶着走啊赶着行，东京汴梁是卖鹦的人。
我不表张三上了汴梁城，东京汴梁去卖鹦。
（老黄鹦思念小鹦鸽，饿死在了山崖下）
花儿红，叶儿青，花开两朵另表鹦，表的是窝中的老黄鹦。
老黄鹦病在窝当中，卧给了七天七夜，吃不上食来喝不上水，
黄鹦挣扎着挣扎着爬到窝沿上，望住张家园子就把我的冤家喊。
我的娃娃，想来怕是不妙了，
我的三鹦娃娃想来叫张家园子里打生捉鸟的捉住了，
娃娃，我就汗一点血一点把你们枉抱了，
我就衔食供水把你们枉喂了，我就挪干就湿把你们枉抓了，
我抱了你们六月初伏热难当，把我的身上的毛脱掉，
我的大儿子翎毛干就翅膀硬，
扑噜噜飞到半虚空，在潼关城里谈婚辰，
我的二鹦娃娃哟，你就飞到雁门关，
指望着三鹦孝敬，我的三个鹦娃儿我指不上。
冤家，我看着你来的早了能见上我，来的迟了见不上，
老黄鹦饿着脑子发晕身子困，一跟头就栽到石崖中，
老黄鹦死鹦跌到石崖中，摔死黄鹦就命归了阴。
（太白金星叫来三个风神娘娘掩埋了老黄鹦的尸体）
哎，忙了忙了谁忙了，忙了太白金星了。
鹦鹉丞相娘么死掉了，鹦鹉么死到了沙柳树底下。
太白金星着了忙，叫着来了三个风婆娘，
叫三个风神娘娘刮怪风哩，你把老黄鹦的尸灵刮到石崖中，
沙柳树上的树叶儿来刮干净，把黄鹦埋到沙柳树底下，
等到那个三鹦回来了，好好孝敬着发送他的母亲。
就把三个风神娘娘叫着来，三个风神娘娘可要刮怪风哩，
清风大姐头里走，黄风二姐紧后跟。
黑风三姐性子怪，胳老窝里夹着个风皮袋，忽儿忽儿风起来。
这个风，太歹大，刮折庄稼人的犁铧把，
这个风太歹凶，一风刮掉南山顶。
忙了土地爷来挡风，土地爷刮了个倒栽葱，
土地爷的胡子都刮着没一根。
这个风，凶得很，柳树刮着佝了腰，白杨树刮着撇掉梢，
滚子刮着立蜻蜓，磨旋石刮着翻烧饼，碾毂辘刮着山沟里滚。
这个风，凶得很，两个姑娘抬水去，一风刮掉桶底子。
这个风，凶得很，有一个小叔子把嫂子搞，两个人上到房上闹，
一风卷到地下了，捼折脖子掼折腰，三斤猪肉还白搭掉。
啊哟，有一个阿伯子好扒灰，嘴里刮了些麦秸灰。
有一个公公想把白头烧，今个臊，今个臊，
一风刮着火着了，胡子眉毛叫火燎掉。
黑啦迷糊眼难睁，一场怪风就刮得凶，
把这个沙柳树叶子刮了个净，老黄鹦的尸首埋到石崖中。
等到三鹦转回还，回来发送他的老母亲。
（张三赶路前往汴梁城卖鹦鸽）
这回说的什么人？说的张三上了汴梁城。
他走一站赶一站，走给两站赶两站。
走到州，住到州，走到乡里住到乡，
赶着上的汴梁城，张三翻山驾岭赶路紧，
翻过一山又一山，山山不断，
走过一岭又一岭，岭也层层。
路上走了个数月整，张三赶到了汴梁城。
（字谜：请坐奉茶）
言对青山不算青，二人土上说原因，
三人骑牛少一角，草木中间有一人。
适才间说的是张三提上鹦鸽上了汴梁城，
翻过山又一山，山山不断，
走过岭又一岭，岭也层层。
翻山越岭就要起身，回来到了深山中，
山里的景致好得很，打柴的人把担挑，
猴子玩耍树梢林，百鸟正在空中叫，
高高山上一座庙，放羊的牧童还吹的箫。
梅鹿衔的灵芝草，兔子不吃窝边草。
看了些放羊的牧童把羊儿哟，星星蹲到枯树梢。
翻过山又一山，山山不断，
走过岭又一岭，岭也层层。
翻山越岭走了个月整，张三就到了汴梁城。 
（张三来到汴梁城，观看汴梁城的景物）
张三抬头观着看，人说汴梁好，我看汴梁好不好。
远看城门三滴水，近看城门四眼井。
护城河里长流的水，四面下金鱼闹攘攘。
一个垛口一墩炮，一个旗下十杆箭。
车过吊桥啪啦啦响，马过吊桥赛叮当。
轱辘所分两栏杆，吊桥好像个滑车响。
城门道里就热闹得很，拥挤不断总是人，咯哜咯吧进了城。
张三进了汴梁城，大街市上热闹得很。
前头走的麦秸车，后头走的骆驼客。
金东街，银北街，破铜烂铁的西南街。
一走走了个大什字，
葱胡子，蒜瓣子，麻绳子套的钱串子。
线棒槌子摆着哩，娃子们摇的拨浪子。
骑马的，坐轿的，拉弓的，挂剑的。
有男的，有女的，有老的，有少的，
有俊的，有丑的，有高的，有矮的，
有肥的，有瘦的，穿红的，挂绿的，
姑娘相公谈婚的，抱住脖子亲嘴的，
手勾手儿走路的，这些个景致全有哩。
一路走一路观，张三来到菜市上，菜市上观着看。
白菜上盖芭蕉扇，葫芦还摆着一大塄，
大把萝卜小把葱，胡萝卜筐里还壮得很，
芹菜王爷登了殿，笋子上来个顶门杆，
麻疙瘩，挨刀相，辣子上街满堂红，西瓜上街圆得很，
一路走，一路观，黄瓜上街是弯弯，紫茄子上来紫灵灵。
回来到了南街上，
卖米的，卖面的，卖针的，卖线的，卖葱娃儿的卖蒜的，
流徙的，卖当的，跟在后头上当的，又来了一个卖当的。
一路走，一路观，一路观到了待诏坊，
吹胡的，剃头的，躺着椅子上理发的，
抹掉帽子挠头的，小姐们爬上就按摩的。
一眼观到枣儿铺里红堂堂，核桃铺里呱啦啦响，镜儿铺里明朗朗。
一眼观到纸铺子，憨爷男女（童男童女）糊着哩，五色纸张卖着哩。
一路观，一路看，一路看到贾衣铺，
贾衣铺里的卖衣的，卖的是快鞋洋袜子，獭癞缝下的马褂子。
四大街八小巷，哎哟，大车小车轮流不断，
客商是来来往往，僧蒙两道的，回汉两教，
做生意的，做买卖的，汴梁城里热闹的很。
一路走，一路观，一路走到观人台，
观人台上的观人热闹得很，只要给上个鸦片烟棒棒子，
沟子给给叫望观去。
一路走，一路观，一路看，一路观，
加油站里有放炮的，不脱裤子有尿尿的。
打靶的，卖艺的，耍拳的，弄棒的，
街上还有个说书的，茶馆子里喝茶的，书馆子里说书的。
一眼观到庄稼人的土产铺，
簸箕篰篮扁筐圆筐全着哩，叉把扫帚摆着哩。
一眼观，一眼观，一眼观到城门道，
乡里人进城拉着个老草驴，把一个城里媳妇顶了个扁肚子，
骂着哩眼睛瞎着哩。
一路走，一路观，
下棋的，挖牌的，茶馆子里说书的。
敲锣的，耍猴的，还有跑马卖解的。
铁匠铺里铁打铁，瓷器铺里碗摞碗。
戏园子里看戏的，窑子店里乱摸窑姐的，还有个搞着弟妻扒灰的，
田间葫芦水上漂，公公想着把媳妇子烧。
（张三在大街上叫卖鹦鸽，被看热闹人群围住）
白：寺庙里上香的，念经的，哎哟，东京汴梁，非凡热闹，人来人往，接连不断，推车的，挑担的，做生意的，做买卖的，回汉两教。张三来到了大街十字里，把那个鹦鸽提上来来往往，喊了一声：卖鹦了！
喊了一声不要紧，汴梁城里的老百姓，
男的女的，老的少的，大的小的，高的矮的，肥的瘦的，
哗啦”围了一圈，就把张三围到中间。
老百姓前八层，后八层，里三层，外三层，
把张三围了个风雨不透。
人哪，挤的咯吧挤得凶，看这个鹦鸽俊得很，
人伙里肥的挤得满头汗，瘦的挤得叫肋巴响，
大肚子挤着在人伙里躺，张三围到人当中。
（包公在街上巡视，十两银子买下了鹦鸽）
白：今天是三六九日的这一天，老包公坐的青纱轿子，带的王朝、马汉，着前面的铜锣来开道。王朝、马汉，张龙、赵虎前面的大街十字里人山人海，做什么玩意儿的？交通不能行走。报，老爷，前面是卖鹦的。包公一听，王八日的，卖葱的不在菜市上卖去，黄饥烂菜，早晚市价不同，一天三卖，人围到跟前，叼哩么抢哩？堵塞交通。老爷，不是的，是个卖鹦鸽的。王八日的，扯青蓑的不在布匹铺子里，一尺五寸，人围到跟前，叼哩么抢哩？老爷，不是的，是个卖鸟的，王八日的，卖草的不在草市上卖去。老爷，是个卖鹦鸽卖扁毛虫的。 啥？一下卖葱哩，一下卖草哩，把老爷给盹毬住了。吩咐王朝、马汉、张龙、赵虎、董平、薛霸、李贵、娄青前去把那个卖鹦的带过来，张三把那个鹦鸽提上往前行，回来到包公的轿子跟前，扑通跪倒，老爷，我是个买鸟的。包公一看，这个人是个庄稼受苦人，提着个鹦鸽，哎哟，这个鹦鸽嘛，一见老包公哩，跪下，头头儿点了三点，爪爪儿鞠了个躬，行了个礼。老包公一瞭，哈哈大笑，真是羊马比君子，畜生连人一样，扁毛虫见了我包公都知道行礼问安的，吩咐，卖鹦的，你这个鹦鸽卖着多少银子多少钱？老爷，遇上爱家，卖上个十头八两白银，遇上个不爱家，黄金叶子三两。好，王朝、马汉，寻给张三十两白银子，早早拿上回家去。打道回府，到南衙府。
（包公给鹦鸽换了新笼子，吩咐两个丫鬟照顾）  
老包公就回到开封府，把鹦鸽就挂到了包府里，
吩咐了秋香腊梅两个奴才，好好儿给鹦鸽金盒盒儿里添食，
银盒盒儿里倒水。
包公派人打了个金笼银铁绳，把鹦鸽的柳条笼子换掉，
圈到了新笼子里圈下，叫秋香腊梅来伺候。
（两个丫鬟虐待鹦鸽，鹦鸽说出了两个丫鬟偷吃偷钱装扮包夫人等的丑事，两个丫鬟恐慌不已）
两个丫鬟到笼子跟前，把这个鹦鸽细端详。
　　白：哟，这个鸟儿嘛，白毛毛儿，绿嗉嗉儿，人说是个俊鸟，果然是个俊鸟者罢了，哟，斑鸠不像个斑鸠，凤凰不像个凤凰，瞭去是个一二姨子（不男不女，四不像），一个拿的头上的簪子戳，一个拿的火棍笼子里戳，鹦鸽气得三杂神暴跳七窍里生烟。奴才，我把你个奴才，我骂你二十四个土奴才听，哟，秋香腊梅一听，这个鸟儿嘛，一个拿的火棍戳，一个拿的簪簪子剁，剁着把这个鹦鸽还说开话了，会说人话，那么你骂我听，怎么骂着哩？
小鹦鸽跪到了笼子当中，骂了声秋香丫鬟你土奴才。
秋香丫鬟土奴才，三十两银子把你买着来。
有一天包太太招客来，你给厨子就帮忙来。
奴才奴才真奴才，猪肉偷上在门背后逮（吃）。
梦不起（想不到）这个厨子回伙房，
这里藏，有人哩，那里藏，也有人哩。
骂了声这个腊梅子土奴才，三十两银子把你买着来。
有一天包老爷招客来，你在伙房里帮忙来。
厨子走后没人在，油糊旋偷上在门背后逮（吃）。
三嘴吃了个油糊旋，把你个噎不死的个土奴才！
秋香丫鬟土奴才，你给包太太叠铺盖。
金钱偷上了买着逮，包太太还没有在。
一吃吃了三八二十四的碗，我把你个胀不死的个土奴才！
腊梅丫鬟土奴才，有一天包太太没有在，
石榴裙儿穿上装太太。
走进来不像个包太太，走出去扭儿捏儿不像个包太太。
走路起你不敢往溏土窝里走，踏下的脚印就卧一条子牛。
白: 哟！秋香说是，腊梅，这个鸟儿是个神鸟，把我们偷着吃了的也知道，装了包太太的也知道，偷了钱的也知道，悄悄，不要叫包太太得知道，包太太倘知道，想叫我们活人么万不能。
（包夫人让丫鬟把鹦鸽带到客厅，鹦鸽唱包夫人的白）
一句说罢不要紧，包太太听得真。吩咐了两个丫鬟，把新笼子提到了包太太的客厅上，把鹦鸽笼子放到了桌子上。小鹦鸽一见包太太，头头儿点了三点，爪爪儿行了个鞠躬礼，鞠了个躬。包太太一瞭，这个扁毛，见了我包太太，还能行个礼磕个头问个安的！
鹦鸽，我听着你唱得好乐得好道得好说得好，给我包太太好好儿唱上个，等到我家老爷回来，放开，叫你云游四海去吧。小鹦鸽说，包太太，你没有给我出上个题目了我给你唱一个吧，包太太说道，鹦鸽，你的包太太自幼生的时候白的很么，你照住我白白儿唱来。
小鹦鸽就跪到了笼子当中，口称我的包太太洗耳着当听。
别的日子你不生，该的年限你也没有叫生。
甲子年甲子月甲子日生，半夜子时把你生到象牙床上。
老娘婆穿着一身白，老娘婆进门去把灯点着。
象牙的桌子象牙的碗，象牙碗里喝的八宝定心汤。
包太太白来真正白，你丢到了面柜里寻不着。
（鹦鸽唱包公的黑）
　　白：哟！这个鸟儿，把我包太太就唱了个白。那么，我的老爷黑得很，你照住包老爷黑黑儿再唱咔。
别的日子他不生，午年午月的午日子正当午时把包爷连下生。
包老爷生到了乌木床中，收生的老娘婆穿着一身青。
乌木桌子乌木碗，乌木碗里喝的八宝定心汤。
包老爷黑来真正黑，丢到煤堆里都寻不着。
（鹦鸽把包公的黑和包夫人的白掺杂起来唱了一番）
　　白：哟，我的老爷黑呢就唱了个黑，把我包太太白呢就唱了个白。哟，鹦鸽，你没有把我们老两口子掺杂上再唱咔吗？
乌木的桌子象牙碗，乌木筷子就捡鸡蛋。
白鸽子蹲到了烟洞上，墨老鸹落到了雪山上，
喜鹊蹲到石崖上，嘴里衔着三点雪，雪里开花雪里白。
乌木床紧靠的象牙床，象牙床紧靠的乌木床。
老两口子就睡到了象牙床，两个人压了个摞摞傢掺了掺。
（鹦鸽唱出了自己的身世，包夫人打算让包公放了鹦鸽回家孝母）
　　白：哟，这个鸟儿，可就掺杂了个匀。着实就匀着，掺杂了个匀，等到我的老爷回来，好好把你放开，孝敬你的母亲。鹦鸽，你家住哪里？给我细细儿表来。 
小鹦鸽跪到笼子中，口尊了我的包太太你细细听。
问起我的家来也有家，问起我的姓来也有姓。
雌鹦雄鹦傢们成了婚，仙果山上的沙柳树上偎窝存。
窝中傢就下了三双六个蛋，焐给了七七四十整九天。
三个成来三个水，蛋里抱下了我们三苗鹦。
我的大哥哥的名字叫个八鸽子，二哥哥的名字叫个野鸽子。
大哥二哥忤逆种，单丢我三鹦年纪轻，倒守在窝中孝母亲。
我的妈妈得下了渴（思念）儿病，打发我到张家园子盗桃下药引。
张三把我捉住提到东京汴梁卖到你们南衙府。
白：哟！包太太一听，还是个尽孝尽忠的孝子，哟，你看，人在这个尘世埃上，娘老子养下一个儿女，一斤抓到千斤，都不知道孝娘之意。这个扁毛虫还知道孝娘之心。真是羊羔吃奶双膝跪，乌鸦能报娘的恩，鹦鸽，等到老爷回来，老爷做官清正，爱的忠臣良将、孝子贤孙。放开你，你去孝敬你的母亲。
（包夫人把鹦鸽的事情说给包公，包公却要把鹦鸽献给皇帝）
　　唱：一句说罢不要紧，老包公就回到客厅中。
白：老爷，你来瞭，你买下的这个鸟儿，是个忠臣良将、孝子贤孙，为盗桃子孝敬傢的母亲，叫张三捉住，卖到汴梁城里，老爷，依我心想，放开它，叫孝敬傢的母亲去吧。老包公一听，说是，夫人，夫人，我买了这个扁毛虫花了十头八两白银子哩。既然你夫人心中不爱，我把它提到宋王殿上，敬给皇上，叫鹦鸽子唱《十二美女》，也是为臣的孝意。小鹦鸽急了，说的包老爷放开吧。包老爷你放开，放开是你包老爷的德行，放开是你包老爷的好意。包老爷啊，人人说你做官清正，你为民做主，爱的忠臣良将、孝子贤孙，你倘不放我，我骂你二十四个包黑子你听着！包公一听，把脸一沉，把眉头一皱，我把你个这个扁毛虫，你骂让我听你怎么骂着哩。
（鹦鸽说出了包公的前世今生，痛骂包公，包公发怒还是决定把鹦鸽献给宋王）
小鹦鸽跪到笼子当中，骂了声包黑子洗耳着当听。
文曲星的身子武曲星的头，南天门上改头换面下天台。
再的人怀胎是九个月整，你娘怀你就十三个月整。
把你生到床沿上，成精做怪吓坏人。
你的妈妈吓着啊哟一声地归了阴，婶娘把你送到了沤麻坑。
乌鸦在上边搭凉棚，狼虫虎豹护你的身。
你嫂子抬水听得真，嫂子把你抱到了家廊中，
嫂子的奶头把你奶成了人，见了哥哥你把父亲尊，
见了嫂子你把母亲称。
下首（一开始）做的宛平县，瓦盆子告状你驰了名。
陈州的那个放粮也有功，把正宫的娘娘给送回了宫。
包爷断明了琵琶记，断过了陈世美不认结发妻。
包黑子你错断颜查散啊，人命落到我就颜查散。
包黑子你黑来真正黑，丢到了那个煤窑里寻不着。
　　白：啊哟，老包公一听，把这个黑脸都气成红脸了，红脸又气成紫脸了，你看，这个扁毛虫，把我生了的养了的俱都知道！吩咐王朝、马汉、张龙、赵虎，抬上青纱轿子，提上个鹦鸽，献到宋王殿。
（包公把鹦鸽进献给了皇帝，鹦鸽逃脱无望）
包公坐上轿子往前转，铜锣子就来开道。
哎呀，赶着走啊赶着行，回来到了午朝门。
　　白：包公上殿要见宋王爷，宋王爷说是宣包爱卿上殿来。包公上殿，三拜九叩，参见了宋王，吾皇万岁万岁万万岁。爱卿，爱卿，有本早奏，无本卷帘回朝。皇上，我在大街市上，花了十头八两白银子，买了个扁毛虫，唱得好乐得好道得好说得好，你挂到御花园，鹦鸽唱个小曲《十二美女》是微臣的孝意啊。包爱卿，下殿去吧，官升两级。
把个鹦鸽提到了宋王殿，鹦鸽愁得食不吃来水不饮，
这回我脱笼的事情可是万不能，我进到皇上的殿上没希望，
我出笼子就没希望，我的妈妈早都死到了窝檐中。
羊羔吃奶双膝跪，乌鸦能把娘恩报，
娘怀儿十个月提心吊胆，茶不思饭不想疾病挠肠。
我的妈妈把我们三个抱成功，三个就待（连）一个也指不上。
（鹦鸽向过往的达摩祖师讨到脱身计策，装死后成功逃脱）
我不表鹦鸽圈到笼子中，再表天上的达摩神。
这个达摩祖师啊，叫玉皇大帝降下罪来了。
上上不去，下下不来，
达摩游过御花园，叫笼子里的鹦鸽瞅了个真。
白：哎哟，这个达摩祖师从空中过来了，鹦鸽急了，达摩祖师啊，达摩祖师，你不救咔我吗？达摩祖师一听，你怎么知道我是达摩祖师？达摩祖师，我前知五百年，后知五百年，我是鹦鹉丞相的后代，我就知道你是达摩祖师。啊哟，不错，你倘知道我是个达摩祖师，我是玉皇大帝打下凡来的，我是有罪的身，我也救不了你，我倒有个计给你听。你明天早上，黄门官添食供水，你假装死到笼子里，就有个脱笼计了，你膀膀儿披了，头头儿低了，毛毛儿呲了，爪爪儿蹴了，你给他白眼大肚不吃不喝，躺在笼子里假装死了就行。谢过达摩祖师。
又到第二天清早晨，黄门官添食供水一瞭，大吃一惊，鹦鸽看起来死到笼子中了，膀膀儿披了，头头儿也低了，毛毛儿也呲了，嘴唇子勾了，爪爪儿也蹴了，白眼大肚，瞭去死烂不活躺到笼子里。
报皇上，鹦鸽大笼子小，把鹦鸽圈坏到笼子里了！皇上一听，吩咐黄门官，把这个鹦鸽倒到金殿上，黄门官走上去，开开门门子，把鹦鸽乓嘡的倒到金殿上。鹦鸽，傢跌倒起来跌倒起来，扑通跪倒金殿上，两个爪爪儿行了个鞠躬礼儿，头头儿点了三点，拜了三拜，参见吾皇万岁万万岁，皇上一瞭，这个扁毛还知道给我行礼磕头，还知道我是皇上，哎呀，太好，太好玩了太好玩了，鹦鸽，你当是个有灵性的鸟儿，你就我的金殿上左转上三转，那个鹦鸽扑噜噜飞着起来左旋了三转，皇上又叫它右旋了三转，那个鹦鸽又扑噜噜飞着起来右旋了三转。鹦鸽在空中翻了个身，抖掉一身绿毛了，变成一身白毛了。鹦鸽飞回到金殿中，双膝跪倒了金殿中，宋王爷一瞭说是，神鸟啊神鸟！
白鹦鸽听了怪高兴，好了好了又妙了，
我么受了皇封了，宋王爷把我封了神鸟了！
白鹦鸽说是谢主隆恩，封我神鸟。
扑噜噜飞到半虚空，说了声老王恋家龙归海，再到何日了上殿来。
（白鹦鸽飞到南衙府，调侃包公）
驾上双膀往前飞，回来就到南衙府，
落到南衙府里的脊子上。
叫了声，包青天，包青天，
人人都说你是个清廉官，真正你是个包青天。
你不了把我提到宋王的殿，我的神鹦封号倒打何处来？
（白鹦鸽来到张家园，打死了张三哥报了仇，盗了桃李飞回仙果山）
鹦鸽赶着飞呀赶着行，回来飞到云南的贵州城，到了张家枣园中。
给他桃李子拧下了一大层，鹦鸽说的三年的高田低田还收不成，
发动百鸟，各样儿的鸟儿把他的这个高田花果一例糟蹋个了个尽。
骂了声，玉梅子，狼吃的，嫁给了十八个男人的。
狠了给你的三个爹爹（哥哥）再说给，把你的鹦鸽老子再捉住！
骂了声你的妈妈是遭瘟的，害癀的，
浆水缸里歇凉的，你的妈妈嫁给了个卖糖的。
骂了声张大娃子驴畜生，张二娃子还坏得很，
骂了声张三娃子驴日的，马下的，青草湖里长大的，
狠了把你的老子再捉住！
玉梅姑娘听了怒气生，报告给张家的三弟兄。
弟兄三个怪高兴，好了好了又妙了。
我们的鹦鹉养恋了，我们的鹦鹉又来了。
张大背上的天罗网，张二背的是鳔胶棚，
张三的石头弹弓子拿手中。
弟兄三个撵着来抓鹦，白鹦鸽把这个鸡蛋大的一个砂石头夹到爪子中，扑噜噜旋到半虚空，咔嚓一下照了中，把张三的五花脑子倒了个净！
这就是扫地不伤蚂蚁虫，开笼放鸟的功劳大的很，
打生捉鸟不行行，打生捉鸟的人，后辈儿孙上来断阴功。
到了四月八了来放生，四月八开笼放鸟功劳大得很。
开笼放鸟功劳大，打生捉鸟的断阴功。
哎，哭坏了张大张二两个人，
早知扁毛爹爹报仇恨，悔不该再抓小三鹦。
鹦鸽赶着飞来赶着行，飞回到了张家园，
挑了一对桃子一对李子，飞到仙果山上么见母亲。
（白鹦鸽回到仙果山，发现母鹦鸽已死，放声痛哭）
白鹦鸽来到仙果山，沙柳树叶子刮了个尽。
我的母亲哟，不知道在何处，
就在那个沙柳树底下的石崖里，树叶子里头把老黄鹦的尸首挖出来。
三鹦来就把我的妈妈哭，妈，我回来了，
我来得迟了，我的妈妈饿死到窝檐中。
妈，我仇也给你报上了，
一对桃子李子给你头底下献，死掉了你受上这个桃子李子的一口气。
（鸟王凤凰派遣百鸟为母鹦鸽发丧）
白鹦鸽哭妈一声又一声，沙柳树叶儿当的是帖儿，
鹞娃子翻身扑噜噜飞到半虚空，来得快，去得快，四面八方请客来。
一封发到潼关城，请的大哥回来了发送老母亲。
一封发到雁门关，请的二哥来了送母亲。
一封发到凤凰山，找到那个凤凰鸟，凤凰鸟是鸟王。
凤凰山的主人得知情，白鹦鸽的妈妈死到了仙果山。
打发百鸟来下山，前去齐送老黄鹦，百鸟一律来请上。
白鸽子把孝戴上，灰鸽子请上把道士当，咕嘟哇什地把经念。
麻鸽子，能念经，他们的经也念的真。
青雀儿是青和尚，黄雀儿是黄和尚。
沙鸡子穿的纳纳鞋，遮天荫日奠纸来。
蓝老鸹把东家当，来了你么喊叫上，屄声魍魉么喊叫上。
黄老鼠你打坑来，啄木虫请上叫掏棺材，饿老鹰请上把女婿当。
等着二月里的妇女们把鸡娃子抱成功，叼上个鸡娃子把礼方子送。
喜鹊当的风水匠，还得给老黄鹦把坟地连下看。
麻雀儿请上守灵来，麻雀儿守灵哭给了七七四十整九天，
眼睛哭瞎沙地里爬。
百鸟发丧发给了七七四十整九天，仙果山里热闹得很。
（三鹦鸽痛骂大鹦鸽、二鹦鸽）
大鹦爬倒哭一声，又叫三鹦骂给了顿。
活着你不孝敬，死掉你屄叽叽尿叽叽为何情？
二鹦又爬倒哭一声，又叫三鹦骂给了顿。
活着你也不孝敬，死掉你做（zu）油子糊弄人！
（丧事完毕后，白鹦鸽到南海普陀山修行，修成了正果）
黄鹦的尸首入到祖坟茔，一场大丧么发完整。
白鹦鸽说你们各鸟飞到各山林，各鸟么飞到了各窝中。
白鹦鸽飞到南海普陀山，南海普陀山上把经念。
鹦鸽就把弥陀佛念，观音菩萨就来指点。
修行修炼就得到正果，鹦鸽么就修成了正果。
（结束语）
十里知的挂香匾，五里知的盖牌坊。
给你们唱了个贤孝传，这是二十四孝的第九孝。
丁郎刻母头一孝，白鹦鸽盗桃第九孝。
扁毛也有个孝娘的心，不孝父母枉为人。
父母身上不孝敬，不如鹦鸽小畜生。
故事么一节一节交代清，给各位就散一散心。
