第四节  新编凉州贤孝唱词：仲由百里负米

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
春秋时代说贤书，鲁国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段仲由百里负米的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
说起春秋可不一般，诸子百家把名扬。
汉武大帝罢百家，一家独大是儒家。
孔子弟子超三千，七十二人称贤良。
普天之下拜孔子，孔子身边四弟子。
复圣公是颜回子，宗圣公是曾参子。
当年孔子的亲孙子，托付给曾参叫子思。
述圣公是子思子，还有亚圣公孟夫子。
四贤除外有十哲，也是供在孔庙里。
颜子渊么闵子骞，仲弓还有冉伯牛，
四人德行美名留，还有宰我子贡擅言语。
冉有子路通政事，子游子夏擅文学。

仲由先生字子路，性格直爽又勇敢。
跟随孔子好多年，能把孔子保周全。
一诺千金不过夜，闻过则喜勤改错。
保护孔子称勇将，实心实意孝爹娘。
家里贫穷缺吃穿，仲由远方做工忙。
自己吃的野菜饭，百里送米给爹娘。
春夏秋冬送米忙，百里的路不嫌远。
刮风也要送米粮，腰子弯上把路赶。
下雨也要送米粮，要把米袋怀里藏。
炎炎烈日大夏天，热得浑身都淌汗。
仲由顾不上去乘凉，冒着烈日把路赶。
争取早点回家廊，给爹娘做顿白米饭。
三九寒冬腊月天，冰天雪地行路难。
仲由手脚都冻僵，抱着米袋把路赶。
冷风刀子刮着脸，也要让爹娘喝上口热米汤。
活着负米孝亲娘，死了也是常思念。
爹娘死后仲由做了大官，时时刻刻还想着爹娘。
出行的车马百十辆，家里的粮食千百石。
床上被褥十几床，顿顿吃的是酒肉餐。
每到此时想爹娘，好酒好饭难下咽。
我愿再吃野菜饭，只求再见亲爹娘。
爹娘已经难见面，百里负米也枉然。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。

春秋时代很混乱，大国小国无纲常。
就说卫国的卫灵公，有个宠姬叫南子。
太子蒉聩kuaikui不要脸，傢把南子勾搭上。
害怕丑事露了馅，蒉聩只能去逃亡。
灵公一朝归了天，公子郢ying不愿把君主当。
太子不在有太孙，蒉聩的儿子把君主当。
太孙名叫公子辄，就是卫国卫出公。
出公在位了十二年，蒉聩流亡十二年。
儿子在内当君王，老子在外心不甘。
大夫孔悝当内奸，蒉聩领兵做了乱。
孔悝的亲娘叫伯姬，傢连蒉聩是亲姐弟。
孔悝是蒉聩的亲外甥，蒉聩是孔悝的亲舅舅。
姐姐弟弟有勾连，舅舅外甥来作乱。
卫国出公着了忙，跑到鲁国去流亡。
子路当时在卫国，孔悝手下当大将。
出门公干在外边，却听孔悝作了乱。
回城要把孔悝劝，却被子羔拦门上。
如今出公已逃亡，蒉聩称王叫卫庄。
赶紧逃跑活命忙，进到城里又怎样？
子路忠臣不听劝，食君之禄忠君王。
子路进到城里边，蒉聩孔悝高台站。
子路发怒问卫庄，勾结孔悝为哪般？
赶紧杀掉这坏蛋，请回出公当君王。
庄公一听怒气冲天，子路的脑子不清干。
两员大将杀过去，把这个傻蛋给我砍。
寡不敌众打不过，子路的帽缨被打落。
子路一看没奈何，手握长剑大声说。
君子忠君又爱国，人死帽子不能落！
拿起帽子拴好缨，拿起宝剑抹了脖。
忠臣宁死不投降，英雄宁死忠君王。
听说子路殉了难，孔子不再吃肉酱。
在家能够孝父母，在外能够忠君王。
谁说忠孝难两全，子路是个好榜样。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第四篇。
要问曲儿是啥名堂？仲由百里负米的事一桩。
