第三节  凉州贤孝《郭巨埋儿》唱词
（开篇词）
哎，曲儿好唱口难开，仙桃好吃树难栽。
要吃一个好仙桃得拿钱买，要唱一个好曲儿得破下脸来。
我把这些诗条对句么丢口后，打开了正传说古人。
书里头择出本古人传，还得打开国家的书箱门。　　　　
哎，三教的真理传天下呀，这是把二十四孝说贤人啊。
哪个朝里说贤书，哪一个孝里论古人？
哎，列国手里就说贤书，第三孝里又论古人。
（郭员外郭顺万生下儿子郭巨，长到后送去读书）
我问了贤人家何地，高名上姓在哪里？
家住在四川成都府，郭家庄上有家门。
那庄倒坐个郭员外，郭员外叫个郭顺万。
夫妻过门半辈整，家中所生者一苗根。
供养孩儿七岁整，早早送在南学中，送在了南学念五经。
早间送在了南学里，晚来师父把学名起。
老子名叫个郭顺万，儿子的尊讳拣着按。
学名儿不把别的起，学生哎起名便叫个小郭巨。
起罢了名讳念五经，夫子爷的面里下苦心。
三日傢读的是千字文，四日傢读会百家姓。
中庸大学莫可算，上下孟子齐对上。
小着读书他不用心，不知道书中有黄金。
读书读着成了人，才知道书中有黄金。
早知道书中黄金贵，高照明灯我下苦心。
尽头（等到）用开就迟慢了，后悔也跟不上急场了。
（郭巨娶白秀英为妻）
小郭巨读书成了人，劳动冰公（媒人）一双人。
再给学生把婚来订，订亲没有往旁处订，
订亲订到白家的门，定下的贤良小姐名叫个白秀英。
一十六岁送过婚，十七上娶到了郭家的门。
高堂设席香案桌，宝斗设着个满堂红。
拜罢天，拜罢地，拜罢了上房的长辈的。
钩婚帐，进新房，剪子两把交杯盏。
红头绳，扽床沿，驴鞍子备在门槛上。
鸳鸯枕头高垫上，红绫被儿就铺一床。
华华丽丽上了床，核桃枣儿嚓啷啷响，夫妻两个配姻缘。
妆新妆给了三天整，待客待给了三天整。
亲戚们回上了亲戚的门，邻舍们回上了各庄村，各人各干各营生。
再说贤德的小姐白秀英，公婆的面前多孝顺。
早问勤，晚问安，公婆的面前问三遍。
早晨问双亲们吃什么饭，晚上问双亲们喝什么汤。
（白秀英生下儿子长寿郎）
孝心存了半年整，求下来上方的魁罡星。
魁罡星宿落凡阴（人间），白秀英身怀有了孕。
吐天哇地害了个脑袋愣，十月怀胎一节一节表分明。
娘怀胎一个月才成露水，娘怀胎两个月露水儿作干。
娘怀胎三个月露水成了霜，娘怀胎四个月才成个血片。
娘怀胎五个月五指儿周全，娘怀胎六个月六宝攒身。
娘怀胎七个月才分开七窍，娘怀胎八个月把发长全。
娘怀儿九个月三回九转，娘怀儿十个月月份才满，哎哟，月份才满。
三月怀胎九月临，九月怀胎十月生。
十月怀胎该降生，该的日子他不生，
许的日子他不生，贵人等着个贵年辰，
贵人等的贵月贵日贵时辰，那是三月十五的午时生。
正当午时生孩童，早晨猛然肚里疼。
疼也疼得很，疼得很，疼着满炕滚。
疼也疼不过，疼着满炕磨。
早晨生娃娃生到晌午整，炕面子偎了个老窟窿。
脖子梗，眼睛瞪，腰子一趔攒了点劲，
扑腾”地生下了个小孩童。
自从孩儿跌落地，喳啦喳啦叫三声，
爷爷在外头听得真，哟哟哟，儿妻生下小孙孙！
赶紧跑到窗子根，收生奶奶仔细听，
儿妻生下的龙么凤？报给我爷爷得知闻。
收生奶奶开言道，又把爷爷叫一叫。
叫爷爷，听仔细，毬毬孙娃儿是你的。
爷爷一听怪高兴，抓耳挠腮跳蹦蹦。
干望月房不能进，窗子上捣开了个老窟窿。
收生奶奶仔细听，抱起孙孙我看见真！
收生奶奶忙抱上，爷爷在窗缝里细细看。
天庭饱满地阁方，两耳坠腮真好看。
上身长，下身短，不是个举人就做官。
眉清目秀书生样，日后还有大功勋。
西瓜圆圆头头儿，头发韭菜根根儿。
眼睛胡椒星星儿，嘴嘴汾酒盅盅儿。
鸡蛋大的个身身儿，麻杆胳膊纹纹儿。
金钱大的个手手儿，指头好像个葱根儿。
肚母脐子坑坑儿，两个腿腿灯芯儿。
重嘟嘟的个下巴儿，毬毬就像个纸烟把把儿。
二五八最怕的鬼来缠身，三六九就怕的脚轻脚重。
一四七就怕的百病扎根，又恐怕偷生奶奶送给旁人。
抓养了孩童一月整，爷爷抱到怀当中，爷爷奶奶给娃娃起奶名。
今年的爷爷七十三，孙娃儿起下了个长寿郎。
（成都府遭遇大灾荒）
起罢了名讳抓孩童，魁罡星宿落到了四川省。
四川成都府出贵人，就把四川成都府的地脉拔了个净，
四川成都府哎怎么遭下的是大年成。
头一年的庄稼哎没收成，第二年的庄稼怎么晒了个净。
第三年的庄稼哎蝗虫连掉嚓，第四年的庄稼怎么冷子往掉打。
第五年的雨水广麦子长得也就凶，梦不起上了疸
怎么傢又作糟了个尽。
指望着秋季里的庄稼要收成，谁知道八月初间又叫雪压尽，
一斗地里收着一斗谷，一斗谷子碾着怎么就是十升糠。
观见南山光又光，一斗谷米十升糠。
鞍子备到了个石头上，独木桥上飘寒霜。
一斗黄米卖着十五两银，一斗小米卖着十四两银。
一斗麦麸子卖着六吊钱，一斗谷糠卖着吊八钱。
河里的老草根拿上戥子称，树上的榆树皮剥着怎么吃了个尽。
爷爷认不得亲孙孙，地埂子上翻着吃的那个干草根。
街上纸薄的个烧饼卖着人的三个钱，街上的小豆儿毛线儿穿，
一串串五个小豆儿就卖着十五个钱。
五年的个庄稼没收成，地里的个寸草永不生。
人吃人街上的死人码的大塄塄，人见了人啊不敢问。
十七八的大姑娘白给人送，领到街上无人问，
自说的送上个有钱的了逃活命。
人还说，五年的庄稼无收成，吃无吃，用无用，
我连我的五神都保不定，哪里来的五谷保六神？
天遭年祸五年整，一家人认不得一家人。
弟兄们认不得个弟兄们，自己的老子也不顾自己的儿，
爷爷也不顾孙娃子，瞅着哪个孙孙肥着哩，
望着媳妇子出去去，赶紧丢着锅里就煮上了吃。
媳妇子她是一个年轻的，年成转变着好咔了，再叫她们重生去啊。
人吃的人来狗吃狗，鹰雀老鸹磕石头。
东庄人不敢往西庄去，西庄人不敢往着东庄行。
亲舅舅煮着吃过那个亲外甥啊。
（郭巨父亲饿死，郭巨草草安葬）　　　　
天遭年荒真苦情，家里穷着无吃用，饿死了郭巨的老父亲。
没个钱儿买棺板，邻居们当家族户帮了个忙，卷了块席子埋老汉。
卷了个席笆把老汉埋，郭巨的父亲埋到祖坟茔。
（郭巨担柴卖草养家糊口）
还有个年高寿大的老母亲，郭巨再无个生活干，
寻了根扁担买了根绳，担柴卖草过周正（生活）。
（郭巨用卖柴所得的五百钱，买回了一碗米）
一担担柴卖了五百钱，大街市上量（籴）米面。
东街里游着西街里浪，南街里游到北街上。
五百钱量（籴）了一碗米，一碗老米揣怀旁。
老米拿到家门中，白秀英媳妇儿接手旁，老米你说怎么办。
一停（份）子沙子二停（份）子糠啊，把这个七停儿老米择周全。
（白秀英询问婆婆想吃什么饭）
老米择哈了多半碗，回来又到上房中，枕头上拉起来了老婆婆。
年高寿的老了的人，实在饿着起不动身啊。
说妈妈，今个想吃些什么么想喝些啥，叫声妈妈你快说吧。
老婆婆一听媳妇问，由不得的热泪就洒湿了胸。
双手捉住了媳妇的手，说是我的媳妇娃娃白秀英，
你问我吃些啥么想喝些啥，说下个话也不好讲，
说出来叫你媳妇子做了难。
家里穷着没有一把米半把面，想吃的茶饭你也做不上。
白秀英么说妈妈，快说吧，想吃些啥你快说吧，
能做上的我尽量做上你母亲吃。
就是做不上我听给一遍也无法治，我给你妈妈说仔细。
老婆婆说道：媳妇娃娃白秀英，今个我年高寿大老了的人，
不知道哪天可到见阎君。
再的吃的想不上也想枉然，我就想吃点点穰米饭啊。
能行做半碗，我来吃上些死掉了也心甘，你媳妇儿的孝心落到娘身上。
白秀英哧啦一笑叫妈妈，这是我们的家常饭。
这么些茶饭也不作难，趁有半碗米，我来慢慢做上你妈妈吃。
白秀英又把母亲放着歇（靠）到枕头上，急急忙忙下伙房。
（白秀英做了一碗半米饭，半碗给儿子吃，一碗给婆婆吃）
来到伙房中，灶火里把干柴湿柳忙擩上。
锅里添了水四碗，把半碗子老米来下上，
滚着熬着小米儿烂，将将（刚好）做成碗半饭。
舀下了一碗叫婆婆用，锅上么刮了这么半碗儿，
赶紧把长寿娃五岁的孩儿安顿到灶火前，着个半碗子么给给叫娃娃吃。
害怕叫娃娃看着哩，就把一碗么盖到褛(lao)襟下，
赶紧子端上去孝妈妈。
白氏就到书房中，把米饭给给叫婆婆用。
（婆婆把米饭省给孙子吃，白秀英看到后把孩子锁到了小房中）
嘴里没有一颗牙，紧拨拉慢拨拉，烫着拨拉不下去。
娃娃呢把半碗子饭呼噜嘛啪来吃上，甩开腿子一趟趟，
赶着来到上房中。
奶奶一见小孙孙，疼烂了肝花裂烂了心。
唉，我呢已经是死的个人，我的孙娃儿才活人！
孙娃儿抱到怀当中，把米饭给给叫孙孙用。
转时儿进来了白秀英，手指着娃娃骂得凶。
我把你个碎孽障，我把你个小畜牲，这个不懂人样的狗杂种！
把你恭敬十分饱，把我的妈妈给挨（饿）下了！
从娃娃的手里把米饭夺过去，搁着桌子上。
捞上娃娃下了炕，撕里捞里捞到小房门上，哗啦推开门，
抵拎起来把娃娃扑腾地丢进门，打外拉着来把门扣硬。
娃娃在小房里喳啦喳啦动哭声，奶奶呢耳朵聋了听不真。
（白秀英跪求婆婆吃下米饭）
白秀英又来到书房中，双膝跪到地挨尘，一碗米饭端到手当中。
叫妈妈，你把这碗米饭来吃上还倒罢，
你若把这碗米饭吃不尽，你的媳妇子么跪着可不起身！
又叫妈妈做了难，我的老天爷，我的老天爷，
我有心又把饭吃上，挨（饿）下了孙孙长寿郎。
我有心不把饭吃尽，媳妇儿跪着不起身。
我无计无奈无法办，端起来米饭么就眼泪下饭来吃上。
（白秀英回到小房中哄孩子，孩子叫喊不止就打了孩子）
白秀英才把碗盏撤到伙房中，赶紧来把娃娃哄。
再不了叫奶奶寻孙孙，娃娃哭着不得成。
来到了小房里，开开小房门，娃娃直声叫喊着了不成，
饥荒年无法治，再没些吃头，哄不住这个勺（不懂事的）娃娃呀。
气得那个白秀英战兢兢，把这个不懂人样的小畜生，
几个巴掌下歹心，打着娃娃满地滚。
（郭巨听到后与妻子争论一番，妻子决定让郭巨卖掉儿子）
小郭巨在外头听得真，一趟子跑进小屋门。
抢着来把长寿郎抱着怀当中，手指着白秀英恨几声，
你这个妻子呀，你怎么真真做事心肠这么狠。
你看娃娃的沟子上，打下这么几把指头印啊！
你看你这个妻子，真真你做事理不通。
天遭年荒真苦情，斗米大价了不成。
就这叫娃娃挨饿罢了么，你打着娃娃又是啥事情？
白秀英闻听吱一声，成股子的热泪洒湿胸。
开言来不把别的尊，忙忙把丈夫啊我就叫几声。
叫了声郎君你仔细听，听我给你丈夫就说原因。
你量（籴）着来的老米，一停子沙子二停子糠，
我把七停子老米摘周全。
母亲想吃点穰米饭，我老共做了这么碗半饭。
半碗子给给他这个畜生来吃尽，母亲的米饭他再用。
把他恭敬十分饱，把我年大的母亲挨（饿）下了！
叫丈夫仔细听，家里穷着没有一把米半把面。
我看着这个男娃也难抓养，今个我生法（处理掉）这个小畜生。
想着叫母亲多余活两天，你把娃娃给我送外边。
把这个畜生你去背着街上卖掉他，多着少着卖上两个钱，
卖着来给家里买米面，来了叫妈妈吃几天。
叫丈夫啊，这个办法你想不想，这个事情你干不干？
你若舍不得你的长寿郎，你了就顾你的长寿郎，我了就顾我的老爹娘。
（郭巨背着儿子到大街上去卖，没卖掉就背回了家）
小郭巨有心不把此事行，外来的媳妇子傢有孝心。
无计无奈无法办，娃娃背到脊梁中，四川城上我就卖儿童。
一路走一路看，哎，路上跑的人啊不见面，死人摆的是大塄塄。
赶着进了四川城啊，十间门面九间关，粮食市上搁着一个空笸篮。
街上的驴马骨头人买尽，没人问着买儿童。
害得郭巨无法办，赶紧就把卖的娃娃想来没有把草挂上，
街上欻（chua）了把草苗给娃娃插着头上。
就在街上大吆大喊，喊的是：卖儿郎——卖儿郎——
十间门面九间关，四街八巷都游遍，孩儿卖不上半文钱。
走来走去走哪方，整整到日落西山天快晚，背上我的娃娃回家中！
（白秀英决定让郭巨把儿子埋掉）　　　　
背上娃娃来到家园中，待进门迎着白秀英。
秀英一见怒气生，手指丈夫恨几声。
你这个丈夫做事理不通！
把这么个蛋大的小畜生，叫你背上去来卖掉，
你还溜给了一天，这般时候怎么又背上回来了？
小郭巨说道：我的妻啊我的妻，你蹲到家里不出门，
你又不知道外面的啥事情。
五年的庄稼没收成，路上的死人摆的大塄塄。
街上的死人摞的多，十间门面九间关，粮食市上搁着个空笸篮。
街上的驴马骨头人买尽，没人问着买儿童。
你叫我撂到四川城吗？所以我就背到了回家中。
白秀英一听叫丈夫，卖不掉了也倒罢，我可今个就想办法。
许出去的事情嫁出去的女，反正我的家里不留他。
我给你丈夫说实话，有孩儿就没母亲，有母亲就没孩儿。
叫丈夫，我给你么说个实在话，我么就年纪轻骨头嫩，
娃娃没有了，年成好些了我们重再生，不能缺下老母亲。
缺下母亲叫谁担承？
我的丈夫，我的丈夫，我说这样来。
今个夜里三更整，拿上镢头铁锨一把整。
去到那个黄沙坡地下，埋掉他这个狗畜生，
省下些米面就叫我的妈妈用。
白秀英把娃娃抱到怀当中，脸挨脸儿么哭伤心。
我的小冤家啊，你醒来，你醒来，醒来了你睁开你的眼睛儿，
望着你就咂上两口离娘的奶，今个晚上你就离娘亲。
我的冤家啊，我的小冤家啊，长寿郎，长寿郎，
那时候你转世投胎哩，你怎么瞭着不往富贵人家转，
偏偏你转到我们身贫人的家啊。
自从把你生在了人世中，年年的庄稼没收成，地里的寸草永不生。
自如今把我逼到这个路步上，今个晚上你就离亲娘，
为娘的把你赘赘的个累累，我就把你枉怀了。
血水的个淋淋啊，我就把你枉养（生）了。
为娘的三月怀胎九月临呀，九月怀胎十月生，
十月怀胎该降生，赘得叫为娘的各骨节儿疼得很。
十个月满了生孩郎，疼得叫为娘的真难肠。
一个脚在阳间，一个脚在阴间，
我若是一步来踏错，母子两个都不能活。
自从生在人世中，年年的庄稼没收成。
家里吃无吃啊，用无用，抓养你五岁我就费了劲。
左边把我尿湿，我的娃娃，我把你换右边，
右边把我尿湿把你驮胸前。
为娘的不把你胸前驮，糟蹋着为娘的睡不着啊。
冬九天尿湿了我娘，半个子身子就叫冰冻完。
夏夜天尿湿我娘，叫我为娘的尿臊狗臭走不到人跟前。
挪干就湿把你抓成了人，抓了五岁我最没有容易。
今个你离过为娘的身，今回转世投胎带了瞭着往者富贵人家转。
再不了转到我们身贫人的门。
缺了孩子是泥里的葱，今年没有了明年生。
饿坏母亲是佛前的灯啊，一口吹灭无踪影啊。
我的夫郎君啊，我的夫君郎！
叫丈夫，时节到，眼看三更以后了。
背上快起身，你去了把坑坑挖得深深的，走得了走得远远的。
埋得浅了他翻出来，走得近了他就爬着来。
（郭巨来到黄沙坡，祝告神灵无果，就挖了三尺深的坑准备埋掉儿子）
小郭巨有心不把此事行，外来的媳妇子傢有孝心。
娃娃背到脊梁中，镢头铁锨拿的凶，
磨磨（慢慢）的个滑滑哎就走出门。
走上的个一步哎哭一声，走上的个两步子哭两声。
整整的个走了五里远，黄沙坡不远到跟前。
铁锨镢头撩在沙坡上，怀里抱上我的长寿郎。
忙忙把小孩揽怀旁，脸挨脸儿好心酸。
我的小冤家啊，
不怨的个地来我也不怨的个天，
怨了你狠心肠的母亲啊，那个坏心肠的娘。
只说是人不死衣禄不断，天不没无禄之人。
只要生在人世上，老天爷就许给我们一碗饭，
你怎么立逼着叫我活活儿往掉里埋儿郎。
今个有心不埋吧，我的那个妻子又惹不下。
为了我年老的老妈妈，小郭巨把娃娃抱到怀。
扑腾地跪倒沙坡上，手扎(举)中指叫老天啊。
我的老天爷啊，
你就保佑保佑多保佑，运鸿运鸿多运鸿。
抱着我的那个长寿娃，若果是我郭家的戴孝根，
老天爷，多感应，这忽子你保我娃娃的命。
我小郭巨真正没有孝娘的心，黄沙坡前做故经（做样子），
五雷你殛掉我们父子两个人啊。
郭巨祷告了半晌整，光见天爷黑沉沉。
看来老天爷没动静，看来这个神仙也没感应。
娃娃丢在沙坡上，手拿了铁锨就把沙坑里赶（挖）。
挖一锨，哭一声，挖上两锨哭两声。
肚中饥饿了不成，你看害的郭巨没法办。
挑着挖了傢给浑身出了汗，沙坑挖了个三尺深。
看来这个老天爷没感应呀，看来是神仙也没动静。
（郭巨要埋儿子，长寿郎开口说话，让郭巨把坑继续挖深）
这乎子就留不住我的娃娃的命，抓起来娃娃往沙坑里送。
长寿娃你去吧，你去吧，今个亲儿重寻个好妈妈。
转世投胎你瞭着往富贵人家转，你再不了转到我们身贫人的门。
长寿娃开了言，叫爹爹，
不了慌，你不了忙，慌忙了可赶不上好道场。
那个坑坑子还嫌浅，你再往着深里深里赶（挖）。
坑挖五尺能埋人，三尺深的坑坑儿埋不成。
三尺深的坑坑儿埋了人，盖土薄了子孙穷。
阴宅九尺三，辈辈才做高官。
你把我放到沙坡上啊，你再把坑坑往深里赶呀。
小儿这里来说话，郭巨害的就没办法。
把娃娃在沙坡上原放下，手拿铁锨又把沙坑挖呀。
（玉皇大帝得知郭巨埋儿之事，派财神赐给金银）
忙了忙了谁忙了，忙了日月游神监察神。
孝心感动天喜神，魁罡星宿大遭难。
五神不叫等何人，奏给玉皇爷着质问。
说是玉皇在上，小神参拜！
监察神查到哪儿了？
查到了四川成都府，小郭巨孝廉星，媳妇子粉团星，
孙孙魁罡星，母亲么长寿星，
你看孝廉星为了孝顺母亲，粉团星为了孝顺婆婆，
把那个魁罡星你看害的无难，
背到街上卖了一天没有卖上半文铜，
夜里三更沙坡上就要埋儿童，眼看那个沙坑就要挖到底了，
坑挖五尺能埋人，就把那个魁罡星往者坑里送。
玉皇大帝，你说怎么办怎么办？
哎，万可不了叫魁罡星归了天。
玉皇爷闻听呵呵大笑，你看，孝心感动了天喜神，
把孝神么急成这个样儿，
不了慌，不了忙，慌忙人可干不下好道场。
哎，你把那个三大财神，你快来随上孝神么下天宫去，
去了到黄沙坡上，去了好好给小郭巨赐些金银，
赐到沙坑里叫孝顺母亲去吧。
孝神带了三大财神，来到了黄沙坡前，
照住坑里吹给了一口气，各地的黄土都变成了金银。
（郭巨在坑中挖出大量金银财宝，带着孩子和四个錾刻字的元宝回家）
小郭巨挖沙坑挖了四尺半，底里是一块硬石板，
铁锨要说撬不动，挖也挖不动，撬也撬不动，
没个口口儿没个印，该叫我怎么行。
这乎儿还差下五寸哩，挖不到五尺还不得成。
眼看鸡儿叫了，时间么也到了，
害的郭巨啊裤带绳往紧里据给了咔，牙子咬住拿了个镢头，
腰子弓了个火镰，咔嚓咔嚓火星子乱溅，刨开了个大窟窿。
观看里头亮晶晶，挖出来了三缸金三缸银，三十六块子金火盆。
金人金骆驼一灿明，两个银人傢把库门，碎小银钱还数不清。
四个元宝在碾子上，四个元宝上把字錾上。
錾的什么字？
孝心感动天喜神，小郭巨黄沙坡上埋儿童，
这是第一个元宝。
第二个元宝上是：
三大财神赐金银，赐给叫郭巨孝母亲。
第三个元宝上是：官不能尅剥民不能欺。
第四个元宝上是：三大财神爷赐给的。
小郭巨一见四个元宝磕头三拜，拜过了四方拜了八方。
老天爷睁开了眼睛，我的娃娃的性命保住了。
元宝揣到怀当中，娃娃背上我回家中。
（郭巨回到家中，把事情经过说给白秀英，夫妻就开始搬运金银财宝）　　　　
哎，来时就到家廊中，待进门迎着了妻子白秀英。
白秀英一见怒气生，手指丈夫恨几声，
你这个丈夫你真真做事你理不通，把这么个蛋大小畜生，
叫你白天背到街上来卖掉，你游给一天背上回来了。
晚上叫你背着去了来埋掉，你这般时候你怎么背上又来了啊？
哎，你这个丈夫，你是舍不得你的孩子，
你是舍得母亲啊，这就对了对了。
丈夫说，妻子啊妻子，你说的对着哩。
母亲我也舍不得么，孩儿我也舍不得么。
你说，这么机撵（机灵）的娃娃，这么稀罕的孩儿，
活活的往着沙坑里埋，你说谁舍得谁舍不得，
我就舍不得，我就背上回来了么。
哎呀，对了对了，丈夫，这就是你舍不得孩儿舍得母亲。
既然如此，你就顾你的孩儿，我了顾年大的母亲。
今个把孩子背上滚！出了我郭家的门。
你看几时我的母亲归了阴，你再背上娃娃了回家中。
几时母亲不归阴，少着（不要）进我郭家的门啊。
麻利麻利背上往外滚往外滚。
紧一把慢一把，搡着郭巨叫来出门。
小郭巨呵呵一笑，不了搡，不了搡，不了撵，不了撵，
慢着，听我给你说。
不知道！
哎，说明白讲清楚你就知道了。
不是我舍不得吗？我舍得，我挖挖挖，沙坑挖了三尺深，
把娃娃捉起来往坑里送，你说娃娃说的是什么话？
不知道！
哎！讲明白你就知道了。
娃娃傢说是，叫爹爹，不了慌，不了忙，慌忙人干不下好道场。
坑坑嫌好浅，再往深里赶（挖）。
坑挖五尺能埋人，三尺深的坑坑埋不成。
三尺深的坑坑埋了人，盖土薄了子孙穷。
阴宅九尺三，辈辈的子孙做高官。
我就挖，挖了这么四尺半，底里盖的硬石板，
我咬住牙关，拿住镢头，把那个石板刨开了个老窟窿，
观见里头亮晶晶，挖出来的宝物多得很。
若发你妻子你不信，给你，这不叫宝物你看分明。
白秀英接住了元宝，元宝上的大字念了一遍。
双膝跪到在地，两个手里籀了四个元宝：
我的老天爷，我的老天爷，今个老天爷有了感应了，
神仙老爷睁开眼睛了，救下了我一家的性命了。
等到我的娃娃成了事，等到我白秀英小郭巨若果活出人，
我请上些高僧高道，给神仙老爷念超经啊。
把娃娃接住放到了家廊中，夫妻两个才转的金银。
夫妻两个跑得凶，五更天跑到天明亮，把金银才转到了他家乡。
哎，那个金银么取之不尽，用之不完，
用去用不完，取去取不尽，三大财神赐给的宝物就多得很。
（郭巨夫妇转运金银，惊动了母亲，就解释劝说一番）
他们转金银没安静，惊动了书房里的老母亲。
扳住了牛肋巴窗窗大声喊：小郭巨，白秀英，
我怎么听着你们不对劲，一晚夕（晚上）你的脚音响，
腾腾腾进来了，蹚蹚蹚出去了，你们做啥者唻？
娃娃们，穷了过个穷光阴，你们半夜晚夕不了去偷人。
你说半夜晚夕你们偷了人，邻舍们知道了可不饶命。
又是割舌挖眼睛，告到官上受罪行。
白秀英生来是个孝心种，婆婆的面前说实话，
万可不能把婆婆哄，哄了婆婆有罪行。
叫妈妈，悄悄坐，我们没有偷人去。
我们刚就黄沙坡上埋你的小孙孙，三大财神爷赐给的金银多得很，
我们来了去了敢就转金银。
吓得那个老婆婆扑腾跌倒地埃尘，
我把你今个贼像话，我把你几个狗杂种，
把你几个狗贱人，活像话，你看这些伙狗杂种，
今个有我的小孙孙，我在家里活几天，
今个没我的孙孙长寿郎，我碰死着墙上我难活人。
老婆婆抱头墙上碰，郭巨吓得直了声，一抱子抱住了老母亲。
妈妈，你不了碰，不了碰。
怀里抱的老母亲，恨着骂的是白秀英，
你这个女人家，你头发长见识短，长的鸡儿嗉子猫儿眼，
吃不多的跑不远，看事不往着远里看，你单单看到脚面上。
哎，你聪明了二十几，糊涂了一时儿。
这个话又说不成，谁叫你说给老母亲。
吓坏母亲了不成，孝心在何处存？
哎，叫母亲，你坐稳，
妈妈，不了碰，我给你抱你的小孙孙。
小郭巨跑到小房中，把长寿郎抱到了书房中。
叫妈妈，胆放大，心放宽，给你，这不叫你的孙孙长寿郎。
奶奶一见小孙孙，双手揽到怀当中。
嘴啧（咬）牙啃多心疼。
哎，我的孙孙长寿娃，你看今个就悬了个咋呀。
白秀英又来就说：老妈妈，
虽然怀里抱上你的小孙孙，
这是神仙爷感应着抱上了你的小孙孙。
再几发（以后）媳妇子说话你得听，
再以后我做给你些好的了你就吃，
我端给你些好的了你就用，你就再不了腾省着喂你的小孙孙。
你但再若果是腾省着喂你的小孙孙，我黄沙坡底下埋掉他的个身。
（郭巨家盖了新房）　　　　
小郭巨，心喜欢，有了银子有了钱，有钱的买卖就好干。
量（籴）麦子，推白面，取绫罗，缝衣裳，
叫土工，买木石，盖新的房。
四合头院子八廊房，麻眼格儿的粉皮墙。
红松的柱子白松的梁，鱼儿骨头儿轧的月床。
打庄子，盖房子，当年就成了个有钱的。
（白秀英孝顺婆婆）
哎，白秀英媳妇多孝顺，就把傢的老婆婆呀，
冷了抲到热炕上，热了就抲到凉床上。
冷了给穿上火绫裆，热了就换的是绛绸衫。
再热了，白秀英媳妇儿陪着就给把扇子扇。
早晨的米汤泡的是蒸卷，给我的老婆婆再打上两个鸡蛋，
后晌的揪疙瘩赛过捋面。
（郭秋万诬陷郭巨偷盗，鼓动乡邻诬告郭巨）　　　
郭巨哎当年成了个总财东，左邻右舍气不愤。
邻居们气不愤还倒罢，就是个背地里谤论咔。
天遭年荒五年整，我们都家里没吃用，
你看那个郭巨家，当年成了个总财东。
打庄盖房，你看多富分啊！
知道这个银钱打哪里生，当家子气不愤才了不成。
亲亲儿的亲房，都见不得侄儿子稠些端碗米汤，
瞭着郭巨稠些端了碗米汤，他就心里怪不舒坦。
郭巨的那个亲亲的叔老子，名字叫个郭秋万啊，
那是村子上的一个老坏蛋。
吹胀捏塌，说好变瞎（坏），倒是弄非，就是那个郭秋万。
郭秋万，老坏种，赶紧倒弄大事情。
东家里出来西家里去，进了人家再不说。
再不提再的事，就说的是侄儿子小郭巨。
也不说天，也不说地，也不说庄稼怎么种，也不说国家的大事情。
就开口就说：哎，邻舍们，不好了，不妙了，我们郭家出了坏事了！
我的侄儿子小郭巨，侄儿媳妇子白秀英，
夫妻两个不安静，你看当年他怎么成了个总财东。
我思想他们夫妻两个就不安静，偷牛盗马过周正（日月）。
我们今个若果是不告他，他三偷四偷来偷犯，
再不了把你们邻舍们盘连上，与我们当叔老子的也不利干。
告状吧，告状吧，
老年人听着了来采纳，不说话，成年人听着了来采纳。
不好就是那么个人嘛，不是那么个人。
想到此时，你把你的说，我把我的做。
世界上也有这个好事的人，
人上一千，无所不断，人上五十个，杂疙瘩有几个。
郭秋万串连来去串连了十天有余，串连了好事的十个冒泡（冒失鬼）。
郭秋万上堂来告状，十个冒泡（冒失鬼）就把干证当。
（郭秋万和十个帮凶在县衙诬告郭巨偷盗）
赶着走来赶着行，赶着来到了大衙门。
四川成都府坐着个胡知县，知县的名字叫胡林，断着个官司就清得很。
要说不冤枉一个好的人，不能放松一个大坏怂。
郭秋万走上前，来时就到了公堂上。
青天大老爷你听言，我的名字么叫个郭秋万。
我在大人的堂上来喊冤，我今个写不来个状不识字，
写不来个状子，我口诉哩。
我不告天不告地，告的我的侄儿娃娃小郭巨。
你看天遭年荒真苦情，家里我们都穷着无度用。
郭巨他当年成了个总财东，侄儿媳妇子白秀英，聪明伶俐的狗杂种。他们夫妻两个不安静，偷牛盗马过周正（日月）。
我今个有心不告他，再不了三偷四偷来偷犯。
再不了把我们左邻右舍都盘连上，与我们当叔老子的也不利干。
若发你老爷你不信，你问这十个邻舍们。
十个冒泡（冒失鬼）慢慢走上前来，青天大老爷，真真儿的真的啊！
好，我就要的真的，可不能成了假的，
我的那个刑法可不吃素的，话么给你说清楚，
没怨不告，没冤不喊，没有大怨不上堂，上了堂来他郭巨就把法来犯。
两旁差人，你把这个十个邻居，告状的原告老人，
你给我请到后院里，去摆上一桌子好吃好喝，
美酒摆上，叫他们大吃二喝，不要叫他们走掉唵。
去，提被告，抓这个小郭巨，上堂喽！
（两位官差拘捕郭巨，郭巨寻机带上了錾刻过字的元宝为证）　两个差人就没怠慢，甩开我的腿子就往前行。
怀里踹了一根绳，急忙来到郭家的门。
郭巨正在门上站，抬头一观看，
头上一点红，来了衙门里的人。
腿子直直的，好像两个狗腿子。
一见将爷到门上，叫将爷，
一不该（欠）粮，二不欠草，来着将爷么怎么了？
两个差人怒气生，手指着郭巨恨几声。
我把你个郭巨狗杂种，你自己做事不小心，
你做故营生好问人！
今个把你说知道，你的叔老子，那个当家族户把你就告下了，
谁叫你做贼挖窟窿，谁叫你家里不安静，今个我要你上衙门。
此话说的不要紧，就把那个郭巨提了个醒。
守爷们，守爷们，不要紧，不要紧，
小的没错，叔老子不告我小的，邻舍们不告我小的，
一定告下了，我小的就有罪。
你们先等一等，我还有八十多的老母亲，
还有五岁的小儿童，还有我的妻子白秀英，
我去把给我的家里的事情去安顿，我就随上你们上衙门。
小郭巨忙忙来到了家廊中，打开了皮箱整一顶，
就把财神爷赐给的四个元宝，揣到了怀当中。
哎，说是将爷们，可不叫你捆，不叫你绑，
我汉子做事汉子当，我随着你们上公堂。
我看我犯了什么法，我去到堂上了我才瞭一下。
两个差人一个头里走，一个么拿的棒子在随后跟。
提的棒子太带凶，他当郭巨胡跑胡溜，
腿往折里括，就拿的这个棒子括。
（街坊邻居二百多人跟随郭巨到衙门，为郭巨作证）
不好了，不妙了，又惊动了当家族户了，还有左邻右舍哩。
不好了，不妙了，我们的郭巨娃娃犯了啥法了，
怎么叫郭秋万那个老贼么告下了，两个差人么提来了，
你看已经提上走掉了。
走走走，我们跟上走，我们跟上听探走。
倘若这个知县官做官不清正，他若给郭巨娃娃降罪行，
我们邻舍们上堂就围衙门。
说走就走，男男女女大大小小老老少少，哗啦啦后头跟了一大阵，
共有那么二百多个人啊，跟上来就把衙门围了个硬。
（县官在公堂上审问郭巨）
手下人役禀告：报道老大人，小郭巨带到！
带上堂来。
报到老大人，这就是郭巨。
大人问道：你小郭巨吗？
大人在上，就是小郭巨。
家寒贫穷无度用，为什么当年你成了个总财东？
谁叫你夫妻两个不安静，偷牛盗马你过周正（日月）。
你就哪里偷来，偷了谁家，逮了谁家，
你赶快在老大人的堂上你说起实话。
讲了实话还倒罢了，不讲实话，砸折孤拐，
要要你的腿子要死人啊。
（郭巨向县官陈述卖儿埋儿获得金银财宝的过程）　　　
小郭巨跪到那个大堂中，忙忙我的青天大人我就叫几声。
我的青天，我的老大人呀，哎哟。
青天大人你仔细听，听我郭巨给你说实情。
我的一对老双亲，床前就生了我一苗根。
上无哥哥下无兄，再没有个姐儿姊妹们我。
娶了一个贤德妻儿叫白秀英啊，自从把呢个秀英娶进我郭家的门，
我的妈妈的身上就要紧得很。
夫妻过门一年整啊，又给我给生下了个男孩童。
自从我的长寿郎生在人世上，谁知道老天爷遭年荒。
五年的庄稼没收成，地里的寸草永不生，
家里么饿死我的老父亲，却无个钱儿买棺板。
邻居们帮了忙，拿了捆子树条把席子卷啊，
把我的老爹爹埋到坟茔滩。
埋掉了老父亲葬了坟，丢下的年大的老母亲。
母亲想吃点点瓤米饭，老共造了碗半饭，
半碗儿喂给长寿郎，一碗端上孝顺娘。
为娘的一见小孙孙，痛烂肝花裂烂心。
米饭给给就叫孙孙用啊，我的大老爷，
惹下了妻子白秀英，叫我背上四川城上卖儿童。
要要背上进了城，十间门面九间关，粮食市上扣者个空笸篮。
街上的驴马骨头人买尽，没人问着买儿童。
日落西山夜黄昏啊，背上我的娃娃回家中。
背上娃娃来到了那个家廊中，惹下了我的妻子白秀英。
我们孝顺我的老母亲，母亲呢腾省孙孙着了不成。
给上妈妈些饭，妈妈不吃喂孙孙。
惹下了我的妻子太可憎，傢叫我黄沙坡底下就埋儿童啊。
背上我的娃娃去到黄沙坡，我沙坑挖了五尺深。
底里挖开了个老窟窿，我得上的金子得上的银啊，
我小郭巨哪里我又偷过一个人啊。
（郭巨用银子上錾刻的字证明金银财宝为财神所赐）
若发的个老爷你不信，这不叫（这就是）元宝你看见真。
元宝不是我造来，字也不是我錾来，是那三大财神给我赐着来。
小郭巨怀里掏出四个元宝，摆在了公案桌上。
哗啦啦进来了二百多个人啊，男男女女老老少少大大小小，
就把公案上就围了个严。
爷这里来审堂，念四个元宝上的字：
小郭巨孝廉心，黄沙坡山埋儿童。
三大财神赐金银，赐给叫郭巨孝母亲。
官不能尅剥民不能欺，这个是三大财神赐给的。
众位百姓吓得啪啦啦啦跪倒的跪倒了，跌倒的跌倒了。
世上真有此事吗？
（县官严厉惩罚郭秋万及其同伙被，赏给郭巨八百两银子）
哎，郭秋万这个老坏蛋告了枉状，这就犯了他的国法了。
吩咐手下人役们，你把那个郭秋万，十个邻居，
你都给我带到我的公堂上。
郭秋万，十个邻居，你们说的真真儿的真的，
你说的郭巨偷牛盗马不安分，怎么成了假的了？
逼的叫为了孝顺老母亲，黄沙坡上埋儿童。
沙坑挖了五尺深，底里挖出来的金和银。
三大财神赐给叫郭巨孝母亲，谁叫你说郭巨偷了人？
你给我八十个楞棍砸呀。
哗啦啦把十个邻居、郭秋万，按到公堂上，砸了几十个柳棍啊。
挨了楞棍还不算，把焊匠请到公堂上，
他告了枉状的事情不饶让，脖子了给他每人的脖项里，
焊着套给四十斤重的生铁枷曲连，叫他一辈子来戴上，
就叫他喊着告枉状。
郭秋万还来罚你，你枉告了小郭巨。
你这个告了枉状的叔老子，罚给你三百担老米三万两金，
给给叫郭巨孝母亲。
郭秋万着了忙，双膝跪到公堂上，
我的老爷啊，我都穷着吃了早上没后晌，
家里都穷着没有一把米来半把面，哪里的老米三百担。
我都穷着没个抽烟钱，弹着抽个烟杆杆，哪里的黄金三万两？
没有活该！谁叫你告枉状，把你的庄房田地罚掉。
哎，罚了金子三万两，罚了老米三百担，给给叫郭巨孝母亲。
你这个无意告状，把孝子告到我的公堂中。
叫主人知道还得给我降罪行，捉人容易放人难。
今个把郭巨无缘无故捉到公堂上，你看，亏了没有上刑罚没有招。
倘若是先上了刑罚招了供，闯下了这场子大祸星。
主人知道了，我的脑袋长不成啊。
知县官打开了库房整一顶，雪花白银国宝银子，
给了郭巨八百两整，好好拿上去了孝顺你的老母亲啊。
小郭巨双膝跪倒在地，磕头谢过青天大老爷。
（郭巨宴请乡邻，分发银子给众人）
回家中，临走哩请上的这个，
二百多个听了官司的当家族户左邻右舍们，娃娃大小都请到了他家乡。
又宰猪来又杀羊，把席桌来摆上。
划哩乐哩吃哩喝哩唱哩跳哩，要要在家里闹腾了整一天。
吃饱喝好了，你们回家乡。
来，不管娃娃大人，也不能偏待，
不管是女的男的，或是老的少的，每人给你们十两银。
你们拿上去了当个小盘用。
记下，没有证据不了来告状，
你看我的那个叔老子告了状，挨了顿棒子还不算，
脖项里套给了那么子重的个铁曲连，那个么不知道磨到哪一年。
哎，左邻右舍，那再听我小郭巨给你们说分明，
旁个里的这个邻居的这个媳妇儿啊来提醒，谁也把公婆来孝顺，
不能得罪年老人。
得罪了年老人，犯下国法也了不成。
你看那个白秀英孝顺了婆婆，财神爷把瑰宝来赐上，
一家人就成了有钱富汉。
（皇帝得到汇报，封赏郭巨白秀英两家人）
忙了忙了谁忙了？忙了地方上的乡员甲役禀农官。
乡里的文书府里升，府里的文书道里升，
道里的文书往上升，折子行到了午朝门。
列国天子登宝殿，打开折子观着看。
我们在朝里坐江山，朝外出来了大贤良！
金牌宣，银牌调，贤人么宣到了金殿上。
小郭巨宣进殿，八十老娘宣进殿，
六岁的孩儿宣进殿，白秀英也宣到金殿上。
小郭巨听我封，把你就封到四川城。
四川城上把官做，四川城做了个什么官？
四川城上总兵上任，本府叫道台那差事。
四川城教育人，谁也跟上郭巨白秀英行。
白秀英封一封，总兵太太原亦封到本府四川成都府，
做了总兵太太呀。
小郭巨五色纱帽头上戴，大红蟒袍披身上，
螺丝转的靴子忙蹬上。
白秀英珠冠霞帔头上戴，龙凤的遮袄披身前，做了总兵女娘娘。
把八十的老人封一封，老人封进养老宫，养老宫里就受皇恩。
日供米来月供面，每年的仓麦子十八石。
每月的茶钱银子六两三，衣裳烂了朝里换。
再把白秀英夫人来封定，就把娘家门府也封一封，
妈妈家养下贤良好姑娘，一块金匾挂到娘家门。
白家府养马不当差，种地不上粮，
挑河垒坝永不管，自种自吃乐安然。
六岁孩儿听我封，留在了皇学里读五经。
（长寿郎长大后当了大将军，衣锦还乡夸官）
等到五经读上十二岁整，长寿郎做了本府四川城，
九门提督的大将军啊。
赐给了两顶朱红轿，大街忙忙往前送。
把贵人么送到本府四川城，四川成都府里做官行。
州官送的州官送，县官送的县官送。
州官送着八十里，县官送着个一百二。
清水洒街黄土垫，黄土垫着二寸半。
红绿彩纸挂得凶，蓝布围子围得硬。
咚咚鼓，啪啪锣，半截子喇叭嘴里挈，喧天鼓乐回家中。
哎，赶着来到四川城，四街八巷夸官行。
买卖门上摆贺酒，财东门上把席设下。
观街观街铺红砖，夸官夸了个三天整，锣鸣鼓响的好威风。
吹鼓手的喇叭啊一声响，惊动了四街里的女娇郎。
也有些老老少少的，也有些男男女女的。
也有些十七八岁的大姑娘，也有些二十几的女青年。
也有些孤寡无儿的，还有些怀身大肚的。
手扳住门框儿往外看，两眼瞅定就把白秀英望。
上清了粮草啊不怕官，孝顺了父母不怕天。
一个说白秀英孝顺了婆婆孝顺好，傢怎么坐到了轿子里了。
一个说四季衣裳穿上了，一个又说的白娘娘傢当上了。
我们也学他一个学白秀英呀，公婆的面上尽孝心。
若果是老天爷有感应啊，我们也穿一身好身袂，
也坐到轿子里来游行。
夸官夸了个三天整，待客待给了三天整呀。
亲戚们回上了亲戚的门，邻舍回上了各庄村，个人各干各营生。
（结束语）　　　　
哎，一官一职封罢了，双双贤传念完了。
要问词曲的亘古传，这个是《郭巨埋儿》的书一断。
这个的外号叫个《女中孝》啊，你们大家听知道。
哎，贤人听啊愚人听，贤人愚人要大家听。
贤人听着此事情啊，这个是世上的真事情。
心里照着两盏灯，越听越明越亮晶，家里的老人好侍奉。
过了那个忤逆种愚人的耳边风，还说我们唱曲儿的还胡编腾。
编腾也倒罢，不编腾也倒罢，
你们在老人的身上不孝顺啊，你们老了怎样行。
问是二十四孝的哪一孝？二十四孝的第三孝。
《郭巨埋儿》一节一节已唱完，就给大家么把心散。
