第六节  新编凉州贤孝唱词：闵子骞单衣顺亲

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
春秋时代说贤书，鲁国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段闵子骞单衣顺亲的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
说起春秋可不一般，诸子百家把名扬。
汉武大帝罢百家，一家独大是儒家。
孔子的弟子有三千，七十二人称贤良。

我把这些诗条对句丢在后，唱一唱孝子闵子骞。
说起这个闵子骞，小小年纪怪可怜。
亲生母亲死得早，老子又把后娘找。
后娘生下俩弟弟，对待老大不客气。
吃的先给弟弟吃，喝的先给弟弟喝。
穿的先给弟弟穿，玩的先给弟弟玩。
到了冬天天气寒，做上棉衣娃娃穿。
老二老三穿棉衣，里面装的是棉花。
等到老大穿棉衣，里面可就是芦花。
棉花衣裳身子暖，芦花衣裳冷风钻。
北风刮得刷刷刷，闵子骞冻得咵咵咵。
就是不能给老子说，说了傢要骂后妈。

某年某月某一天，老子出门到外边。
叫来老大闵子骞，赶紧拉马套车上。
拉着父亲刚出门，手里的缰绳滑一边。
马儿一惊车打滑，老子摔倒沟里爬。
老子一看怪生气，翻身起来要出气。
大骂一声闵子骞，你这马车怎么赶？
拿起鞭子身上抽，一点情面不给留。
一鞭子打在棉衣上，子骞的眼睛里冒泪花。
两鞭子打在棉衣上，子骞的棉衣裂开了花。
三鞭子打在棉衣上，棉衣里的芦花往外撒。
老子一看怪纳闷，棉衣为啥飘芦花？
扶起儿子摸着手，冰冷冰冷不像个手。
摸一摸儿子的棉衣裳，又单又薄不保暖。
里面根本就没棉花，装给的全都是芦花。
棉花装上都嫌冷哩，装上些芦花这算啥？
老子一看也心酸，可就亏待了闵子骞。
这么冷的天，穿的是单衣裳，
手都冻木了，怎能赶好车？
老子一想也心酸，可就冤枉了闵子骞。
老子回到家门里，拉过两个小儿子。
摸一摸孩子的手，红扑扑么热乎乎。
摸一摸穿的棉衣裳，里头可都是新棉花。
新棉花么就是好，摸到手里都暖烘烘。
老子一看么肺气炸，这个事情算个啥？
亲的儿子装棉花，后的儿子就装芦花。
拉过老婆大声骂，你就这样当后妈。
写封休书休了你，你给我滚回你娘家。
老婆一听着了慌，眼泪掉上求丈夫。
老子真是太生气，不管说啥要休妻。
当初娶上你，就是为了孩子有个妈。
现在看看你，骗了老子虐待了儿。
这样的女人不能留，这样的做法难忍受。
闵子骞一听着了忙，赶紧上前把父亲劝。
后妈在着冻一个，后妈不在冻三个。
后妈要是留在家，后了后还有个妈。
后妈要是赶出家，后妈亲妈都没妈。
老子一听也在理，那就留你在家里。
后妈一听怪羞愧，这个儿子明事理。
平时不给好吃穿，也没有个好脸色。
亲生儿子穿棉花，不亲的儿子穿芦花。
手心手背都是肉，怎么就叫老大把溜辛受。
赶紧拿出新棉花，做件棉衣给老大。
一家人没有隔夜仇，一家老少笑哈哈。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第六篇。
要问曲儿是啥名堂？闵子骞单衣顺亲的事一桩。
