第三节  新编凉州贤孝第三孝唱词：曾参啮指痛心

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
春秋时代说贤书，鲁国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段曾参啮指痛心的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
                                 
说起春秋可不一般，诸子百家把名扬。
汉武大帝罢百家，一家独大是儒家。
普天之下拜孔子，孔子身边四弟子。
复圣公是颜回子，宗圣公是曾参子。
当年孔子的亲孙子，托付给曾参叫子思。
述圣公是子思子，还有亚圣公孟夫子。
曾参是孔子的好弟子，那也是有名的大孝子。
虽然家里穷的叮当响，上山砍柴也要孝亲娘。
话说某年某月某一天，曾子砍柴上了山。
突然一下心口疼，定是亲娘唤儿郎。
挑着柴火下了山，着急忙慌见亲娘。
一进家门问亲娘，喊着儿子为哪般？
原来家里来了客，老娘可就着了忙，
吃啥里吗喝啥里？也不知道客人干啥里？
指头上头啧一口，但愿儿子往回走。
母子可就心连心，打断骨头连着筋。
母亲家里啧指头，儿子山上疼心口。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第三篇。
要问曲儿是啥名堂？曾参啮指痛心的事一桩。
