第十二节  凉州贤孝《柳迎春卖儿》唱词
（开篇词）
上山的松柏下山的花，花笑松柏不如它。
有朝一日寒霜杀，留住了松柏留不住花。
上河的石头下河的沙，沙笑石头压不住它。
有朝一日大水发，只见石头不见沙。
（周员外生下周文选，并送到南学中读书）
孔夫子就在朝歌里站，龙虎榜上把贤传。
哪个王爷登了殿，哪一个的手里把古人表？
宋王的天子坐东京，宋朝手里论古人。
古人说到了三元府，壶关县里表个家人，
说到壶关县的北门上。
北门上有个周家场，周家场上说个清楚。
周家场上有个周员外，员外名字叫周百玉，
万贯家财是有钱人，康氏夫人办过了门。
康氏夫人是大贤人，周家的万贯家财是有钱的很呀。
夫妻过门几年整，常见了说生了进了门，
把个娃娃生在了床沿中。
一岁两岁转怀抱，三岁四岁和人连跑，
三到五岁暗莫表，把孩子抓养到七岁大，
男孩子抓养到了七岁中，去送南学里读书经。
早间送到南学中，晚来师父起学名。
头辈老子叫周百玉，儿子的名字打排行中定，
周文选便是学生的名啊，起罢了名字又读五经，
先头里念的是《三字经》，再后来读的是《百家姓》，
第三日学的是《千字文》，《中庸》《大学》学得通，
娃娃读书甚聪明，压定了南学里的众学生，哎－－
（周文选与柳迎春成亲，柳迎春非常孝顺公婆）
周文选读书读到十六岁整，周百玉老俩口子着了忙，
老员外说是：
老夫人，父愁儿妻哩，儿愁父葬哩，
我们的孩子已经门扇板大成了人，
可门出可门进的长大成了人，要给儿子订一门亲。”
老夫妻商量（哟——）定，请了对门的张建生，
给我的娃娃打问着来订婚。
这里定婚婚不成，那里定婚婚不成，
定到了南门以外的柳庄上。
柳庄上倒有一位柳员外，员外名字叫柳建生，
员外夫人大贤人生下了个姑娘名字叫柳迎春。
这个柳迎春姑娘妈妈教导的好呀，
领教这姑娘三从四德学得通，三纲五常腹内存。
姑娘的针线饭菜百样儿能，姑娘国色天香长得又漂亮又水灵。
姑娘柳迎春跟着这个周文选相了亲，
三月里给这个周文选订下了个婚，八月十六日要抬亲呀。
周家连柳家就忙开了，
柳家给姑娘把喜事办，周家给儿子把婚事办。
亲戚朋友忙请上，左邻右舍也请上，
两顶轿子搭现成，
一顶座客上门，一顶头号拉马头系铃，
鼓乐响山成，柳家门上要抬亲啊———
周家的娶亲客们到了柳家门，柳家的门人着了忙，
忙把男客请到男客房，女客请到女客房。
摆席抹桌来盛上，吃哩喝哩半日整，
把这个柳迎春姑娘抱到轿子中，娶了新娘起了轿呀———
娶亲的轿子到了周家门，
新人往里进，水火往里进。
当天院里设香案，夫妻二人把天地拜。
东方拜甲乙木，南方拜丙丁火，
西方拜过庚辛金，北方拜过壬癸水，中央拜过戊己土。
一对新人结了婚生贵子，
上拜天，下拜地，拜罢上房的掌柜的，
拜罢了高堂父母亲。
鞍子背到门槛上，
铺白毡，倒红毡，红绳扽床沿。
夫妻二人入了洞房，相亲相爱地装了亲，
真是天生一对，地生一双，郎才女貌天配的，
装新装了三天整，
三天的新媳妇下房，把这个公婆大人就孝敬上。
周文选到南学里把书念，周家就娶上了贤良媳妇子柳迎春。
柳迎春对公婆大人的孝心重，
公婆的身子孝敬的很。
早间公婆吃什么饭，迟间公婆喝什么汤，
早里晚里把公婆孝敬上，
这就是父母娘老子教养的好。
这个柳迎春是大贤大德的人，
想吃酸的给公婆把醋调上，想吃辣的把姜备上啊———
公婆的身上傢孝心重的很啊。
（柳迎春生下儿子苗郎）
你看她和周文选夫妻过了半年整，柳迎春身怀有了孕。
十月怀胎嘛要生人，
哎哟一月一月地要怀成一个人，（哎哟 怀成一个人）
娘怀儿一个月草上落霜，娘怀儿两个月血成了一片，
（哎哟 血成一片）
娘怀儿三个（月）三回九转，茶不思饭不想脊背里撩展，
（哎哟 脊背里撩展）
娘怀胎四个月才成人像，娘怀儿五个月五脏发全，
（哎哟 五脏发全）
娘怀儿六个月陆根发全，娘怀儿七个月七窍所通啊，
（哎哟 七窍所通）
娘怀儿八个月八宝攒身，娘怀儿九个月上就要分娩，
（哎哟 就要分娩）
哎，十月怀胎九月生。
贵人临月贵年成，贵人临月贵月龄，
别的月份他不生，别的年限也不生，
午年午月午日子的要生人。
早晨起来就肚子疼，疼哟疼得很，
疼得夫人满炕滚，疼又疼不过。
三个老娘婆嘛请家中，
疼到日当午时中，人生人疼死人，
别的月龄（时辰）疼的很，
三个老娘婆要收生。
一个腰里揙，疼到日当午时整，
柳迎春生下了个男孩童啊———
娃娃的那个生下白胖流星，娃娃生的俊得很啊。
三个老娘婆给周员外恭喜恭喜，媳妇子生下男孩童啊。
老两口子高兴着不得了，老婆子高兴把蹦子跳，
老汉高兴把胡子捋了三四茬，老婆子的蹦子嘛跳了丈七八，
这就是周家后继有了人啊。
哎，周家人媳妇子的身上要操心，
老汉把孩子来侍奉 ，
丫鬟梅香把媳妇子来侍奉。
伺候着柳迎春过了满月，过了三月整，
新的身袂忙换上，就把身子洗净了，
把这个宝贝孩子抱到客厅上，
老两口子哈哈笑呀。
宝贝孙子漂亮得不得了，
爷爷抱上望孙孙，吭吭噗噗心疼的。
奶奶抱上男孙孙，高兴着就瞭不成。
老两口子爷爷抱了奶奶抱，
奶奶转给爷爷，爷爷转给奶奶往怀里抱，
孙娃子生得又心疼又漂亮，
老员外给这个孙娃子起个名哩。
为给孙子起名字想了大半天，给这个三个月娃娃起下了个小苗郎，
娃娃起名叫小苗郎 苗苗娃娃———
爷爷盼着叫孙子长，恨不得拿的水浇上；
奶奶盼着叫孙子长，恨不得拿的粪壅上。
好吃好喝腾地剩，柳迎春把这个公婆来侍奉。
（皇帝开科取士，在各地张挂皇榜）
不说苗郎娃娃三个月，花儿红，叶儿青，花开两朵嘛另表人。
这回说到了朝廷，大宋朝天子开了科场了，
各州府县把文信通，叫各文武举子们上京判文章，
九州十三省把这个皇榜行。
到处发出去皇榜，要叫文的武的举子们上京中状元。
哪一个文武举子不上京，辜负了皇恩罪不轻。
皇榜张到了壶关县，发到了壶关县的大衙门，
衙门外边挂起了皇榜。
要叫街上走的男的女的老的少的，识字的君子侧耳听。
朝廷挂了皇榜了，朝廷开了科场了，
叫文武举子上京考状元，
哪一个文武举子不上京，辜负了皇恩罪不轻。
（周文选看到皇榜，回家说服家人决定上京赶考）
周文选放学路过到了衙门上，站到人伙里就把皇榜看。
周文选看罢了皇榜，迈开四方步，大摇大摆往前赶。
回来到了家乡中，书包子搁到桌案上。
双膝跪到地埃尘，
先问父亲可安康，后问母亲可安宁。
一家人坐到了客厅里，柳迎春媳妇子就做了一桌子饭菜，
客厅上摆上一家人吃哩喝哩，喧哩嘛说哩。
把这个苗郎娃娃，周文选抱卡转给父亲，
父亲抱卡再转给这个（娃娃的）奶奶，
爷爷抱了奶奶抱，周文选抱了就柳迎春抱，
一家人欢天喜地，吃喝着喧，
菜过了五味，酒过了三巡。
吃饭吃到中间，周文选说道：
爹爹，宋王天子开了科场了，
各州府县挂皇榜，要叫文武举子嘛上京考状元。
哪一个文武举子不上京，负了皇恩罪不轻。
老爹爹，我思想着，我也是南学里的中学生，
我也考取皇门中秀才的人，我的名声也大的很，
我得上京盼我的功名。”
一家人听罢了周文选的话，这个老员外周百玉说道：
我们当然这个盼功名是个好事，
也是天大的喜事，也是重大的事情。
上京不盼功名，皇上知道罪不轻。
那么童子娃娃日日嚷，科场没有年年开，
不读书万卷怎能见君王，
家无读书子，官从何处来？
看起来你不上京还不行，皇上知道了罪不轻啊。”
这个周家奶奶一听说是：
娃娃，我们家吃不愁，穿不愁，
不缺吃，不缺穿。
我思想着这个功名就不盼去了，不盼去了。
我们这份家财也大的很，这么大的家业，
九百亩的地，家里有几十号伙计。
我们吃不愁，穿不愁，
上有老呀，下有小，
这个功名我们家不盼去了。
一家五口子人，苗郎娃娃才三个月，
最着急的就是媳妇子柳迎春。”
柳迎春就看婆婆的说话，
婆婆的脸上看，公公的脸上望，
看这个公公怎么说哩。
柳迎春说是：
公爹，婆婆，我们家就像婆婆说的话，
不缺吃不缺穿，还有三个月的娃娃。
柳迎春媳妇子年纪轻，你们是老了的人啊，
这个功名就不盼去了。”
哎——这个周文选又说话了，说道：
贤妻啊，贤妻，
周家哎——皇恩浩荡，
我们念书又名声大的很，
如果不上京，不盼功名，
皇上无意中下来，这个责任叫谁承担？
你看父亲的身体强壮，母亲的身体安康，
你呢把三个月大的娃娃来抓养，
我就得上这个汴梁中个状元。”
儿子老子一条心，婆婆媳妇子一条心。
最后这个周百玉周员外就决定了，定叫儿子上京考状元。
（一家人送周文选上京赶考）
汴梁城里忙探亲，婆婆媳妇子就忙开了。
路上的吃喝，路上花的盘路钱全部给准备上，
葡萄干锅盔忙烙上，干粮就准备上了叫周文选上的是汴梁城。
老员外给儿子一匹好马挑上，买了一匹好马。
把这个加银鞍子梅花镫，家人给这个铺的盖的，
行李捆上驮到马上，吃喝也驮到马上。
马背的栽绒褥子驮到马鞍芯，送上周文选上的汴梁城。
一家就把周文选送，拿上裱蜡香炮沏上酒红，
把这个周文选送到十里长亭。
再的人也就罢了，柳迎春媳妇儿周文选一走哩，
肝肠连掉断啊。傢就撕心裂肺，就把这个丈夫尊。
你把你的二位娘老子就望一望啊，你把你的冤家苗苗儿就看一看啊，
嫁到周家，傢把这个儿子的马缰绳拽住，就把我的冤家尊。
你在十里长亭等一等啊，我们有些话哩怎么对你说。
老奶奶望着西北把香上上，三份香炷上到了十里长亭，
三份裱纸化上祷告了神。
祷告了南路神、北路神、东路神、西路神，
四方路神你就保佑上，保佑着我的周文选儿子平平安安地把汴梁上。
祷告了文昌帝君，祷告了文昌宫的文昌们听呀，
只要我的儿子考上状元，回来了我就搭教还愿地谢神灵。
我就头一杯子洒来用就敬与了天呀，我儿子出门国泰民安；
第二杯酒我就进与了我的地呀，儿子出门了就平安无事；
第三杯酒我就敬给了我的儿子周文选喝呀，你上汴梁中状元，
上有二位老人你就记到心，娃娃，你的妈妈也老了，
你的父亲也是老了的人，你柳迎春媳妇子，今年才十九岁。
你丢下年幼轻，骨又嫩的少年夫妻心连心，儿子，你把你的儿子抱卡。
周文选就把苗郎娃娃抱到怀里，直汩子的眼泪就往下淌呀。
父的子，娘的血，怎么就价值千匹，我的宝贝儿呀，我的儿，
我想到的是你三个月上，老子就上的东京汴梁中状元。
听爷爷奶奶的话，听你妈妈的话。
我中上状元回来了，就改换我们的旧门庭。
周家奶奶说的是：
周娃娃，这个出门的事情规矩多的很，
有些话哩要对我的冤家说。
娃娃，你走在路上了你就早站店来早起身，路上走着天色不早了，
有店了你就住下，走过了那个村就没有那个店呀。
娃娃，你过得船不要过头一只船，站得店了不要站嫖嫂子的洋店，
嫖嫂子的店太黑了。
头一只的船里肯杀仗，走到路上遇到一搭里的出门人了，
不要把实话讲呀。
一搭里遇上出门人了不要夸富贵，你拿的这个金银万可不能露出来，
你的金银你但露现，你就有祸端。
知人知面不知心，画龙画虎难画相。
娃娃你在路上了，避得了风不要在古墙根子底下蹲，
年成多的古墙墙不牢；歇得凉了不要在柳树底下蹲，
古柳树恐怕邪气重；
娃娃你走在路上，宁站千年的古坟园，不要千年的古庙堂，
千年的古庙里有屈死魂，千年的古坟里把你保佑上。
娃娃，你走到路上了，
到了哪个城市地方了你要操心。
你就那个烟花院里不要进，烟花柳院，娃娃，那是无底洞，
娃娃，你进去容易出去难啊，
烟花路的小姐傢就在院门上站，伸舌头、挤眼睛、手巾儿一挠，
就把人的心扰乱啊。
院里的小姐们脸上胭脂是杀人的霜啊；
小姐们的那个眼睛是扰人的眼光；
那些人的眉毛是栓人的链呀；唾沫好比就是那个迷魂汤；
小姐们的那个两个胳膊是套人的圈；两个奶头就是栓人的桩啊。
娃娃，你就记到心，记住母亲的话来写到肝花
写到心间，我的冤家。”
过来了媳妇柳迎春，把我的丈夫的手捏了个硬，
我的丈夫啊，我的丈夫，我是妻子柳迎春，
今个你走了，就好比是在奶头上往掉哩揪儿子，
我就牵肠挂肚损精神。撕心裂肺我有些话哩对你讲，
丈夫，一日的夫妻百日的恩，百日的夫妻就比那个大海深。
丈夫，你上汴梁就把状元中，你把你的贤妻子孩子，
哟，挂牵到了你心间。你把妈妈和爹爹，父母亲牵挂到了你的心上。
上有老下有小，你不能都忘掉。
我的夫君啊，叫声丈夫你是听，
你去了中的上中不上，中上这个状元了先谢祖”。
周文选把这个苗郎娃娃又抱了一下，
又道：爹爹妈妈，天也不早了，我也得赶路了，
我的妻子柳迎春苗郎娃娃，在家多多保重，多多保重。
请我的爹爹，多多保重身体，
我去了中的上中不上勤些给你们把信来上。
周文选上的是汴梁城，一家人回家过周正（生活）。
周文选上的是汴梁的城，快马加鞭的赶路程。
一家人公公婆婆媳妇子，
柳迎春回到家里没精神。
柳迎春牵挂的是周文选，
周家的爷爷奶奶牵挂的是儿子周文选，
老奶奶一阵子（价）一阵子（价）地把眼泪淌。
这就叫娘老子的心在儿女上，儿和女的心就在石头上；
这就叫娘老子想儿女路路想，儿和女想娘老子就像凉冷的饭。
（周文选离家后，周家场遭遇了三年严重的灾荒）
周文选像是俊鸟出了笼了，马上出的州过的县，
拿的银子多得很，花天酒地高兴着，上的是东京汴梁城。
你看一家就把周文选盼，周文选上的是东京汴梁城。
这个四口人中，最牵挂的就是柳迎春。
周文选上的是汴梁城，自打周文选走了，
连住糟蹋了三年多年成，好样的庄稼叫冷子（冰雹）往掉打。
好样的庄稼叫恶霜杀，三年的庄稼是虫灾，
连遭三年庄稼没收成，壶关县乡里的百姓们饿着是人吃人。
饿着极了鹰雀鸽把石头鹐，壶关县的县太爷不管老百姓，
死人饿的是楞楞子，整整就三成子饿死了两成子的人。
剩下的人就对着口径子，
东庄上的人饿得不敢到西庄上去，西庄上的人我都不敢到东庄上行。
饿的人深的很，饿得十家子的门上九家子空。
粮食市上扣的空箩筐，一斗麦子卖着十八两银，
麦子里面凉水灌，就把那个麦肋巴子掺。
一斗小米这二十两银，糠多米少就把沙子掺。
年成上麸皮米糠傢都值了钱，拿钱五谷买不上，
你看傢煮熟的黑豆子拿的是毛线连，
一百颗颗黑豆子年成上卖着五吊钱；
干红薯胡萝卜养活了人，
老百姓饿极了把榆树上的榆树皮，剥着吃了个光，
把那个榆树剥成光杆杆，榆树皮晒干，
姜窝子里踏着吃的是榆树面。
你当知道慢慢的喝上可罢了，你当不知道呼噜地一口吸上，
就把红肠可烫了。
多歪的汉子就把眼泪淌，你说年成上可怜不可怜啊。
大辣辣曲曲菜可就养活了人，
地里的草根哟，就叫人就寻着寻着吃了个光。
爷爷见不得亲孙孙，亲哥哥见不到亲弟弟，
亲亲儿的姐姐见不得亲妹妹，
人饿极了，爷父们见不得爷父们，
母子们见不得母子们，年成上的人情味淡的很。
夫妻们就没有夫妻们的情了。
男人们饿着萎靡扁，少年夫妻都没有夫妻们的情，
夫妻们的生活过起来难度大的很。
背儿的携女的，八仙过海各顾各逃命。
人往活处跑，水往低处流。
人人跑的跑来散的散，壶关县的人就饿死了千千万啊，
跌了三年的年成。
这就叫个望终南山广又广，独木桥上飘寒霜，
一斗谷子是十升糠。
这个年成就是一口吹开青石药匣，壶里就能把人醉下；
这年成也就是鞍子备到门槛上，一斗谷子十升糠啊；
一口吹开青石峡，壶里就能把人醉下；
一口吹开青开峡，真正就是乌云推了枪了，
屋里就能把人醉下；
饿死了钱了，六月里开的是腊梅花，有了天寒了。
年成上不养牲口，就把鞍子备到门槛上，
备到磙子上，一斗谷子十升糠，
这就是庄稼收不成啊。
三年的年成遭得凶，周家的苗郎娃娃三岁了，
周文选考状元出去整整三年了。
（三年后周文选科考成功，做了黄康知府，另娶王相爷的女儿，贪图富贵，不与家人联系）
你看周文选头一年去，天子开了场，进了考场，考落了榜没有考上。
他又在汴梁待给了三年，做了个小生意小买卖，
汴梁城里待给了三年整。
又候到第三年，进了考场，考了个黄康知府，成了州老爷，
黄康知府又比那个七品知县大一品。
周文选到知府做了知府大人了，
黄康知府的周文选又跟那个王相爷的姑娘成了亲了。
三年了就往家里连一封信也没有捎，一个信也没有传。
三年了家里人得不上个信，把家里人愁得头发都白，
老奶奶愁的身体不行有了病。
柳迎春可怜着憔悴着不像样了，二十二了，娃娃苗郎儿也三岁多了。
周文选在东京汴梁被富贵迷住了心，把家里的亲人忘了个尽啊。
你看这个忘恩负义的周文选，这个贼嘛，
做了个黄康知府和王相爷的姑娘成亲。
招亲时，王相爷问的是你家里是啥人，
周文选牙子咬住说的是我别无亲人，并无妻室，
就和王县令的姑娘成了婚。
被富贵迷住了心，忘掉了家里的媳妇子柳迎春。
（周员外在夫人个儿媳妇劝说下开仓舍粮，救济灾民）
三年的年成遭的凶得很，柳迎春急了，
丈夫三年了书没书的信没信。
三年的年成哟，饿死了我们乡里的老百姓千千万哎。
柳迎春来到了公公的面前，双膝跪倒在客厅上说是：
公爹，公爹，我有些话哩对你讲，
我们开仓放粮，爹爹，我们在大门口外舍舍饭哟。
我们的东库里的银子满当当，西库里的金子多得很，
我们的库房里的粮食存着几千石。
爹爹，我们把白面推上，在外面里，在周家的场上，
炉子码上，帐篷搭上，我们周家舍舍饭，舍饭舍着就人命。
不救乡里的老百姓，我想我们周家一家子人也没有用。”
周员外一听说的是：
柳迎春呐，柳迎春，你说出此话差矣，万万使不得，使不得。
这舍舍饭，请神容易送神难，几百人帮一个人好帮，
这个众人的事情，成千上万的人如何帮得？
众人是个圣人，成千上万，我们一家子能帮几天，能救几人？
干不成，万万干不成，打断这个念头，媳妇子打断这个念头。”
老奶奶也来了，老奶奶也跪下，婆婆媳妇子一条心，
媳妇子也跪到前头跪下，就把这个老员外好好儿劝。
老奶奶说是：
官人，官人，舍吧，舍吧，舍得哩舍得哩嘛，
舍金银或者你的儿子周文选，来上个信哟。”
柳迎春就把公爹劝，
老爹爹，舍吧，舍掉死宝换活宝，
银钱是个死的，人是个活的，
舍掉银子钱，舍掉粮担，
或者你的儿子给我们来上个信。
爹爹，存下金银怎么就不往掉摔啊，
老爹爹，万里江山一丁人，有钱无儿不算有啊，穷汉有儿不算穷。
爹爹，舍吧，舍吧，斗大的元宝往掉舍吧，银钱是个死的。
舍掉金银，舍掉粮担，舍掉布匹，
或者你的儿子周文选给我们来上个信，我的爹爹。”
这个婆婆媳妇子把这个周员外劝着动了心，
媳妇子，舍吧，舍了就舍吧，舍了就舍掉吧。
家里的几个家人，
一个叫周龙，一个叫周虎，一个叫周豺，一个叫周彪，
四个家人，都叫着来。
开粮担库房往下面推白面，再在外面的场上，
炉子码上，帐篷搭上，我们周家就开这个舍饭场，
在这个年成上就救人命。
婆婆媳妇子来帮忙，活蹦乱跳的周苗郎，
周苗郎才三岁整，三岁上他们周家开的是舍饭场。
父老乡亲们就听清干，曲儿就唱到了接头上，
这段因果故事出在大宋年间，周家舍舍饭，行善积德，告辞上。
（周员外舍饭给灾民，结果引起暴乱）
一根竹子十二个节，哪个些断了打哪个些接。
刚才说的是婆婆媳妇子两个人，柳迎春劝着叫公公，
年成上舍舍饭救黎民。
周家家财大的很，不缺吃不缺穿，
东库金西库银，粮担库房里多得很。
婆婆媳妇子来劝善，劝着周员外动了心。
派的四个家人推白面买锅灶，就在院门外头的打粮场上，
炉子码上，大锅买上，开下的舍饭场。
冬舍棉袄夏舍单，救穷汉，年成上开下的是舍饭场，
这样一来整整活下了一个县的百姓们。
招到了周家场上成千上万的百姓，
男的，女的，老的，少的，
高的，矮的，肥的，瘦的，
穿红的挂绿的，有爬的，摸的，走不成的，
一哩拥到了周家场上吃舍饭。
舍饭舍了整三天，周员外急了，
吃舍饭的成千上万的百姓拥到了周家门，潮水一般的人挨人人挤人。
哎呀，年成上吃舍饭，尽头（等到）有的人舀上，
机念（机灵）些儿的就打（从）手里叼（抢）上走掉了，
年轻些的打老些儿的隔肩膀嗖的一下叼上走掉了。
打架闹事的多的很，舍饭场子里起了哄，
百姓们吱哇乱喊叼着吃抢着喝。
这回周家的人行善去了把恶做下，
打死的，脚踏死的，还有腿打断，胳膊打折的，
叼哩抢哩舍了七天整。
周员外站到门楼观着看，身上吓了一身汗，头上的冷汗也下来了。
了不得呀，了不得，你看听了媳妇子的话，听了夫人的话，
怎么办呀，请神容易送神难，
舍给了七天就把几十石粮食舍出去了。
周员外传令周龙、周虎、周宝、周彪，
你们传令到处给老百姓说一说，舍饭嘛不舍了，
周家的粮食也不多了，
七天的舍饭也舍够了，七天的善也行够了。
周龙、周虎、周豺、周彪出去招着手大声喝道：
百姓们，乡亲们，父老们，
周家的舍饭嘛不舍了，十几石粮食也舍出去了，
我们家的粮食也不多了，不舍了，不舍了。
你们有家的回家，各回各家，你们就退下去。”
乱喊乱叫，再加上百姓们也乱叫，哥们弟兄们，周家的舍饭不舍了，
有的说的是：还怪得很，他不舍，老子们来起几十里路哩”
有的说的是我来起都是三十里路，有的说的是我来起都是九十里路，
有的说的是我来起都是六十里，来的都是四乡六渠的老百姓们。
老百姓们起了哄，就把周家的院团团围了个定。
老员外急了，一看事情不好，整整男的女的老的少的，
年轻小伙壮汉子石头招（扔）的，痰团的，土圾拿上门楼上砸的，
手指上骂的，你这个老贼，老贼你舍不起了不要舍，
招神不起了不要招神，把老子招声着来，
老子们还没有吃上些，有的说的我还没有喝上些汤，
有的说的我还没有吃上些饭，
开开门，开开门，门开开。
乱喊乱叫，老员外吓着就打着个门楼子上往院子里跑，
吩咐家僮小子们，你们在庄墙上，把这个磊石垒上，
石头砖头瓦块垒上，不能叫百姓们把门撞开，
这回祸福惹大了。老员外吩咐令，
就这个周龙，周虎是忠心人，周豺周彪是奸贼。
哎，商量了一下，这个事情怎么办哩，
外面的野百姓眼看尿都尿到庄墙外头，
石头招的，喊着骂的，不得了啊，
庄墙底下有打死的，有胡叼混抢的。
（周员外家家财被哄抢一空，周夫人惊吓而死）
周豺周彪变了心，哗啦啦把大门顺开。
三道大门都开开，周豺周彪知道金银库房，金银库房打开，
周家的金子，银子，珠宝玉器，叼啊，抢啊。
老百姓哗啦啦的涌到院子中，喝了一个杀声，
叼啊抢啊，胡叼混抢，就开粮担库房来顺开。
有的力气大的拿粮担，力气小的赶上套羊牦牛的，
赶猪的赶羊的，抢上个鸡儿了就快些逃命。
院子里人喊马叫杀人啊，有的拿的毡条被窝的，
有的拿上金银财宝，有的拿五谷粮担，
力气大的把粮食扛上，牦牛赶上，驮的驮上快些跑啊。
各位那个时节法律不行，不连现在是法制社会，
那个古代的时候是法律不完美啊，没个110，也没119。
穷汉百姓们，野百姓，把这个周家的一屋子家财抢了个尽，
把这个老员外吓得钻到窖炕里，周家的奶奶吓得昏到院子里栽过去。
喀腾腾一骨碌老痰上不来，吓死命归了阴。
阴曹地府接引们上抬的轿子，叫这个老奶奶上轿子上轿子，
阳世三间干了善事了，接引上抬上把老奶奶往极乐世界走掉了。
（柳迎春找出公爹，卖掉头发埋葬了婆婆）
周家奶奶叫这个野百姓吓死了，
可怜了媳妇柳迎春，三岁的苗郎娃娃母子二人爬到院子里嚎喳了。
奶奶行上个好，行上个好，你的婆母妈妈就给吓死了，
媳妇子吓得找老汉，老汉找不着了，
媳妇子柳迎春前院寻到后院，后院寻到前院，最后到窖里。
哎呀，老汉吓着糊涂了，颠动了，
炕洞门当成庄门了；胡萝卜当成党参了；
癞蛤蟆当成海参了；把月亮当成三星了；把柳迎春媳妇子叫成妈妈了；
柳迎春就到窖炕里把老爹爹喊，
爹爹，你出来——出来不好了，野百姓把一份家财叼个光，
妈妈吓死了，妈妈吓死了。
老汉吓得打窖里出来，一看孙子苗郎怎么这么儿大，
人在家里坐，天上掉的祸。
安分守己的不把日子过，你说你们是舍饭哩，
舍饭哩，行善哩，把我的万贯家财全丢尽，
家里没有半把米半把面，这样的日子就怎么过，
死掉的老婆子怎么往掉葬。
柳迎春吓的叫百姓抢的啥都没啥了，锅锅碗碗也拿尽了，
柳迎春怎么办咧，废纸取上给婆婆烧了些纸钱，
烧上祷告着叫婆婆在阴曹地府嘛走好。
你看柳迎春真真没有办法，这个事情万万没有盼到，
就把头上的头发剪掉，卖了几文钱。
买了个芦席子，把婆婆卷到席子里，
喊了周龙周虎两家人，抬出去，在周家的祖坟里，
挖下了槽槽子，就把老奶奶葬埋了。
各位乡亲，你们请看，
这就是河有道东道西哩，人有七贫七富哩，
三十年的富贵人转着当，这么大的家财，
老夫人死哩就没有寻上四块板。
这么大的家财这么多钱，老奶奶死掉，席子往掉卷啊。
丢下了周家媳妇子柳迎春和苗郎儿，
柳迎春哭的是：
天啊，周文选，周文选，你怎么上了东京汴梁了
连个书不给我捎了，信不给我传呀，
你也不知道家中发生了大事情，
也不知道壶关县里，遭下了三年的大年成。
周文选，周文选，周文选啊，
这叫公公媳妇子怎么办呀，
上有老下有小，丢下了我三岁的小根苗。
我就家里没有隔夜食，身上没有二件衣，
半把米半把面也没有，几天变成了贫穷汉。
这就叫穷汉穷了根本穷，有钱的突然穷了就活不成；
穷汉穷了一条龙，有钱的当穷了一包脓。
（公爹肚子很饿，柳迎春无奈讨饭来让公爹吃）
老公公周百玉肚子饿得很，媳妇子怎么办咧？我的肚子饿着，
那时节，我不连掉哩舍，你们婆婆媳妇子劝着我舍舍饭，
舍饭舍饭还罢了。这个时节我的肚子饿着不得了！”
柳迎春公公不嚷饿可罢了，公公一唠叨，心里拿的刀刀子绞。
提了饭缸缸子往前转，回来到了大街上，大街上来讨饭。
早晨出去到后晌，饭缸子里要了半碗儿饭，要了半缸子冰剩饭。
炉子也没有架的，抢了些废纸点着就给公公来热饭。
半碗儿饭端到了客厅上，爹，给你吃饭！”
老汉端过去因肚子饿了，呼噜呼噜喝了三口，
想起那个孙子小苗郎，还有娃娃哩。
媳妇子，娃娃呢，娃娃呢？
我吃去眼扒肝心肺我咽不下去。
（苗郎抢吃了爷爷的饭，柳迎春打了孩子）
周苗郎娃娃一趟子跑上来，把碗掰住，
爷爷，爷爷，我就饿得很哟，掰住碗沿子不放，
娃娃就把半碗子饭三口两咽吃了个尽。
柳迎春的心里叫我怎么办，着气的一把把这个娃娃拽过来，
拉到这个院子里，股子上巴掌啪打，
连打连骂，你死，你死掉了，年成好卡了我再生。
那么老的爷爷是山里的松啊，爷爷饿死，我就怎么办。
苗郎娃娃打着急了，妈妈，妈妈，饶了命哟。
柳迎春连打带骂就恨的周文选，
周文选你丢下老的少的，叫我怎么办，
你给我三年了，怎么书没书的信没信啊。
老公公听着了媳妇子打娃娃，说媳妇子，媳妇子，再不了打了！
把我饿死了，饿死了饿死吧！
你们娘儿两个领上娃娃快逃命啊，这个周家的家里你们也站不成啊。
柳迎春把苗郎娃领上来到了小房中，
就把娃娃抱到怀里就把我的那个冤家哭，
我的冤家啊，我不是一个狠心的娘啊，
我的娃娃流的我身上的血，你是我肝花上的肉，
娃娃，你听话话，我再几发要上来了叫爷爷吃饱了你再吃，
你不了掰爷爷的碗啊，
把你饿死了，你岁数轻啊，
那么老的爷爷，怎么可怜得很。
当若把你的爷爷饿死，可是佛前的灯啊，一口吹灭怎么再不着啊。
我的娃娃饿死了，你是泥里的草，今年没有了明年生。
柳迎春又是疼娃娃，又是疼老的，又是疼小的，
有心孝敬老的，这个小的没办法，叫我心里乱纷纷啊。
恨的是忘恩负义的那个周文选啊！
娃娃三个月上，你就上京考状元啊，
爹爹妈妈把银两马匹给给你，把你送到十里长亭，就送上走了汴梁城，
你要活着了，周文选，你就来上个信呀，
你当死到外面个了，你给我托上个梦啊。
你就待（刚刚）走掉，我们家里红红火火过周正，
你走掉遭下了三年的大年成，
丈夫啊，你待（刚）走掉我想开你想你着，我就一晚上在院子里跑，
恨不得乌云过去了我再瞭月亮。
我盼你我盼着我身体消瘦啊，我想你只想得我头昏眼花，
那就像金弹子打散了鸳鸯一对鸟啊，
我们好好儿的夫妻怎么不团圆啊？
柳迎春哭着哭到夜里三更，给睡着了，
（周文选贪图富贵，娶了王相爷的女儿，忘记了家人）
不说柳迎春睡着，也么不说这个老员外呀，
各位乡亲们，父老们，周文选在东京汴梁，前面的书上给你们说过，做了黄康知府了，考了个黄康知府坐到汴梁的北街上的衙门里，
连王相爷的姑娘招了亲，富贵迷住了心，把家里的亲人忘了个净啊。
哎，朝廷的纱帽在头上戴，国家的蟒袍在身上穿，
五寸厚的毡靴在脚上蹬，他是这个黄康知府，吃得好，喝得好，
三顿吃的是空中飞禽云中雁，
吃的是陆地牛羊肉样样全，
下午吃的是怎么就海底里的虾。
到晚来有这个妻子王秀英来陪伴，
根本就家里的人一丝半丝想不起来，
富贵迷住了心，花天酒地，
可怜了柳迎春、苗郎娃，还有周百玉老汉，
三口子人就雪上加霜。
这就叫冰不过雪来，寒不过霜，难不过孤儿寡母太可怜。
（柳迎春讨饭养活公爹儿子，无奈决定卖掉儿子苗郎）
柳迎春第二天早晨起来把饭缸缸子提上，
把娃娃安当给爷爷领上，就在四街八巷我就来讨饭。
东街里讨哎西街里就要，
喊爷爷叫奶奶来讨饭，
要饭早晨起来要到大后晌，要了半碗子饭啊，
年成上的饭啊要起傢就难得很，
去到家了废纸拾上炉子上烧上热上，
倒到碗里端上去，有娃娃里啊，爷爷孙子怎么办，叫谁吃哩？
娃娃对哄着领到小房子里锁住，就给叫老汉吃。
老汉吃了几口，锅里没有我的孙子吃的
就问柳迎春，柳迎春，我的娃娃
娃娃呢，就给着我的娃娃吃上些
柳迎春就不敢望啊，眼睛里的眼泪当当当
嘴里就叨念着，你吃，你吃吧，你吃，爹，你吃不了说娃娃。
不了说了，一说我的心里不好受啊，
老汉眼睛里的眼泪就连胡子上淋哦，
我的天，我的天哎，
娃娃在小房中，门就摇得哐嘡哐嘡
咯咋咋地娃娃就呱喊开了，
妈妈，我也吃里啊，我也吃哩，
你给着我吃上些，我肚子饿着不得了，
我的肚肚饿了，哎！
顾了老的，顾小的，柳迎春的心怎么太难了。
怎么办里啊？柳迎春思想着，这个难受劲儿，
啊哟，我悲着，奔溃了啊，奔溃了，我的心里难受着不得了
柳迎春想办法，倒思想着，顾了小的顾老的，
顾了老的顾小的，我不行了把这个娃娃想办法，
头插草标卖掉吧，卖掉了叫人家讨上个活命，
我们公公媳妇子饿死了算球了吧。
柳迎春是个孝子，公公的身上孝心重，
思想着不要叫公爹知道了。
爷爷当若果知道把孙子卖掉了，怎么活啊
我偷着把这个娃娃领上出去，
心硬硬地，头插草标我把我的苗郎娃娃连掉里卖。
就把娃娃扎上就起了身，怎么就心就狠得硬硬地，
把娃娃扎到大街市上，头上插了个草标杆儿，
柳迎春蹲到那个背巷子蹲下，娃娃打发到街上，
柳迎春就卖儿太可怜啊！
老爷们老奶奶，存下我的这个小孩童，
去了顶门立户给你们孝敬上，
祝告这个阿姨叔叔们，买下我的小苗郎，
长大了我的娃娃中状元。
我周家遇下不幸的事，万贯家财就叫百姓叼了个尽。
我丈夫周文选，三年了书无书的信无信，
丢下老的可怜得很。
就把娃娃东街里扎上卖，西街里扎上卖
年成上卖娃娃起也不好卖，
个人的都养不住，哪里有养人家的
（柳迎春卖掉了苗郎，写下了卖身契，得到了三斗糙米十两银子）
这个时节，来了一个骑马的员外，
这个员外姓田，名叫个田继翰，老员外家在在壶关县城的西门以外啊，
看见了头插草标的孩子，啊哟，这个娃娃长得这么俊俏，
一看这个妇人，傢就手扶鞍子跳下马来，
妇人，你这个孩子是怎么回事？
柳迎春说不出来卖的话，自己的娃娃怎么说个卖里啊，
就头点了一下，说老员外，
行个方便，叫我的娃娃讨上个活命吧
哦，田继堂也晓得这个妇人的意思，
自己生下的自己养下的这个话就不好说呀
说道：妇人，你把娃娃领上走吧
领上去到我的家里，去到我的家里了我连你做个商量。
老员外马骑上就当当当，母子两个跟上马匹往前转，
赶着走，赶着行，赶着来到田家的家。
田家奶奶贤良得很，把这个母子两个让到客厅上，
这个老员外说，夫人，这个孩子卖里啊，
我们家把这个娃娃存下，
存人家的儿女就能存自己的，我们行上个善，
说道，柳迎春，柳迎春你是周家的媳妇子，
你们的万贯家财叫野百姓抢掉我们也知道，
你们的老公公我们也是老好么，一辈子了也来来往往，
这么打开窗子说亮话，周文选中状元去了，书没书的信没信，
你们的娃娃卖多少米里啊，给多少面里啊？
柳迎春说不出来，自己身上的肉么，怎么说里啊，
哎哟，老伯，你说咔吧
这个时节了怎能说里啊
田员外说道，我也不多不少给你，
媳妇子啊，娃娃三岁，一岁给你一斗糙米，
三岁给你三斗糙米十两银子，柳迎春一听就好的很啊。
这个田员外拿过来了一张纸，拿过来了一杆笔。
柳迎春你给我写下个证据，你给我写下个卖娃娃的卖契。
柳迎春说道：员外爷爷你写吧，你写我的手抖着写不成，
老员外就写上的娃娃的爷爷是周百玉， 
奶奶是康氏大贤人，娃娃的老子叫周文选，
三个月上离家出走，考状元去了，
写上的是娃娃的母亲叫个柳迎春。
一岁卖了一斗糙米，三岁三斗糙米十两银子，
刚刚写个卖死哩吗？柳迎春把员外的手拽住，
员外爷爷，你的屋里，我的娃娃活人哩，
卖死的这个话写不得哟。
田家的奶奶一听，眼睛里的眼泪唰唰唰呀。
人人儿女傢就讲究大得很，哎，柳迎春就哭着瞭不成，
苗郎娃娃也就哭着不得成啊。
员外派了个家人，赶了个毛驴，
把三斗糙米和十两银子，十两银子装到米口袋里，
驮到驴的身上，就给柳迎春送到了周家的门。
哎，田家奶奶人聪明，早就把苗郎娃娃领到花园里玩去了。
柳迎春走哩，跟上田家的人起了身。
九天了折腾着卖娃娃，腿又疼来眼又困啊，
柳迎春就连田家的家人来到周家门，
两个人把米口袋抬到伙房里搁下，听见炕上睡着个老汉。
哎哟，肚子饿着，啊哟，肚子饿着，
啊哟，媳妇子啊，饿着，柳迎春心里简直刀子绞啊。
各位的乡亲们，父老们，松一松，缓一缓，喝上口茶了接着唱。
（柳迎春用卖儿得来的糙米给公爹做了饭吃）
松了松，缓了缓，喝了口茶了解口干，书归正传接上表。
柳迎春把娃娃卖掉，田家的家人把三斗糙米送到周家门，
柳迎春听着那个老公公在喊呀，肚子饿的不得了，
挖了半碗子糙米，给公公做了些做粥饭呀。
端到了客厅上，哎，老公公闻着香，
把这个一碗米粥接过去吃了几口，想起来孙子了，
媳妇子，媳妇子，娃娃呢？
苗苗给我叫着来，我们爷爷孙子一起吃。
柳迎春一听心里怎么刀子绞，爹，你吃吧，你吃，
娃娃早都哄着睡着了，睡着了，娃娃睡了觉了。
这个周百玉怎么就吃了个香，一碗米饭粥吃上，心里怎么怪舒坦。
哎，老汉就自打家叼掉，今个才吃了个饱肚子，
吃饱瞌睡呢多得很，早早儿就睡了觉。
柳迎春虽然把娃娃卖掉，田家里来哩也吃了些饭，
卖了三斗糙米，破烦着就没有做着吃。
就给公公做了些，娃娃卖掉尅得很，放了肝花上的血。
黑了思想，卖娃娃折腾给了一天也累了，
柳迎春也睡着了，睡着不知道了。
（两个小偷周三周四偷走了糙米和银子，柳迎春只能讨饭为生）
这个周家场上有个周三、周四，两个贼商量定，
哎，今个那个媳妇子把苗郎娃娃卖掉了不知道卖到哪里了，
驮着一桩子米，有三斗，今个黑了（晚上）想了个办法偷走呗，
周三周四商量定。
拿了这么个土钻，照住这个伙房墙上就取的是窟窿。
贼没良心鳖没血，哎，这个当家子，当家子，
亲房是蛆房，见不得叫当家子喝些米汤。
土钻拿上在夜里三更，在墙上取开了个窟窿，
两个人钻进去，三斗糙米抬着打窟窿里弄出去，
周三、周四偷上走掉了。
又到明天清早晨，柳迎春吓醒来着了忙，回来到了伙房。
伙房里看着怎么就是外面个的亮啊，
吓着啊哟的一声，栽倒在地埃尘。
不好了，不妙了，三斗糙米就叫贼偷掉，
十两银子也没有取，十两银子也在糙米里头放呀，
我的天哟————哟——
媳妇子跑着院子里爬到院子里就呱哇乱喊直了声。
老汉听着拐棍拄上也到院子里，媳妇子怎么了，媳妇子怎么了？
我的爹爹哟，昨天我把苗郎娃娃卖掉了，
卖了十两银子三斗糙米，搁到伙房里，
伙房墙上叫贼把窟窿取下，偷尽了啊——啊——
老汉来到了伙房中，一看哩墙上取下着个大窟窿，
当天院子里媳妇子把娃娃卖掉了，卖掉了——啊——哎——
老汉又疼孙子疼儿子，又恨媳妇子柳迎春，
你给我的孙孙卖掉了。
卖掉我的孙子是顶立门户，是周家的独苗苗啊。
醒来周家的邻居门都来了，当家族户也来了，
劝了公公劝媳妇子，劝着止住了哭声，
柳迎春又着气着，当家邻舍也靠不上啊，
还得公公媳妇子过的周正（生活）。
哎，柳迎春为了孝敬公公周百玉，饭缸缸子提上，
每日里就在大街上来讨饭啊。
讨上一碗吃一碗，讨上半碗子吃上半碗子，
日度聊生过得是周正。
（公爹想吃肉，就打发柳迎春到大街上去找肉）
整整过了这么个月整，老汉就思想着吃上些肉呀，
几个月了吃不上些肉，老汉就馋的很。
有钱的时候，三日一小宴，五日一大宴，
三天喝不上些酒嘛，就肝花上开裂裂子哩；
五天不吃些肉，傢就馋的很哟。
媳妇子啊，媳妇子，实在我馋着不得了，
想吃些肉，你去了到街上想办法，要哩还是买哩给我弄上点点来。
媳妇子柳迎春也谅解的很，
我们有钱的时候，公公婆婆是吃下肉喝下酒的，
酒瘾肉瘾犯了我就胆量大得很。
（柳迎春到东街张屠汉处要肉，被轰走了）
来到了东街上的屠汉跟前，双膝跪到肉架子跟前说是：
张屠汉，张屠汉，
你的这个肉架子上的肉渣子给上我些，
有了割着剩下的那个油渣子了，让给些吧，让给些，
让给些，你知道我们的公公是吃下肉的，
肉瘾犯了傢就声唤着不得了。”
哎，这个张屠汉一听，什么，我也吃不上些肉，
快去，哪里去了，老了还想，现在连饭都吃不上，
什么你的酒瘾肉瘾，快去快去，再不要骚扰我的生意。
这几天肉价大得很，一点点都不给你！
柳迎春就过去怎么好伤心。
这个张屠汉，我们有钱的的时候，连我们的爷爷是好朋友。
只要我上了街，着实拉哩捞哩，有钱没钱就叫是少当家的，
少当家的，少奶奶，来吧，取上吃去，
这两天的肉好得很，拉着捞着有钱没钱就给你送，
现在我穷掉多少搭不上言了。
这就叫穷到了当街上无人问，富到了深山中远远儿来，
钱的面子大，钱的面子大，
有钱的时候就是少奶奶，没钱了什么你是个少奶奶。
人活着世上，三年穷呀三年富，还有三年是捞棍要着吃。
富给三辈子，没有穷上三辈子，
有富二代，富三代，有穷二代不能变成穷三代的人。
（柳迎春到南街刘屠汉处要肉，被赶走了）
柳迎春赶着走，赶着行，来到南街上的刘屠汉跟前说是：
刘爷，刘爷啊，我们的爷爷你就知道。”
嗷，是柳迎春吗？知道你们的爷爷，干就现在是个爷爷了。”
我们爷爷你知道爱吃肉得很，你们的这个肉架子上的肉，
狗不吃的给上些呀，猫儿不吃的了给上些，
给上些了去给我们的爷爷动上个荤腥。”
哎，快去，快去，块去，你看，你看没有来个买主，
清早把时的我还没有张开眼哩，
快去，这个老汉也怪得很，人穷了连饭也吃不上，还吃肉哩，
快去——”
把这个柳迎春，一顿左脚叫傢踢过来，
这就叫个人穷了马瘦了沟子松，穷汉人说话起没人听。
钱这个东西怪得很，有钱能涨怂的胆，傻子有了钱了傢连奸子像。
什么你的文采，什么你的武艺，
有钱有势的文采深，人没钱了学下的文墨你也成不器。
（柳迎春到西街徐屠汉处赊肉，被撵走了）
柳迎春来到西街上，西街上有徐屠汉，
跪到人家的肉架子底下，跪下，直溜溜地跪下，
徐爷爷，徐爷爷，你的这个肉给我赊上点点，
赊给几斤，你知道我的丈夫周文选，
考状元去着哩，中个状元三年不见回来，
如若回来，本本利利给你都还清。”
啊，徐屠汉又道：
快去，快去，快去，这么穷，饭也吃不上，
还赊着吃肉哩，我们说的现打现，
你说的是千年沟子万年塇，你的那个男人啥时候中上个状元哩。
快去，快去，快去。”
一顿脚和拳打，把柳迎春打着撵过去。
（柳迎春割下自己的乳房，想要炒熟给公爹吃，结果一命呜呼）
柳迎春冤枉着，扫兴着，来到家里，去到伙房地上，
灶爷灶奶奶面前上了三炷香，点了三支蜡。
祷告的灶王爷，灶娘娘，叫我怎么办，
灶爷，灶娘娘，我把我的心扒下来，给我的公公吃呀。
但若心扒下来，我死掉我的公公没人来孝敬啊。
傢就把身上的衣服脱掉，灶爷，灶娘娘，
我的身上没有多余的些肉呀，余外些的肉，
除了我的胸膛的两个乳房，我就割下来给我的公公炒上，
来孝敬我的老公公。
柳迎春就把身上的乳房洗掉，拿了一把菜刀下歹心，
你就牙子咬，心一狠，就把妞妞（乳房）一片子一菜刀，
割下来血就往外冒，柳迎春就疼的昏过去，
栽倒了，啊——
柳迎春把乳房割下来，切刀也掉到一边里掉下了，
乳房也掉下来了，人就血淌着昏迷不醒，昏过去不省人事了。
（柳迎春的孝心惊动了玉皇大帝，玉皇大帝派遣四位神仙下凡救人）
忙了忙了谁忙了，忙了灶爷灶娘娘了。
灶王爷上天朝见，玉皇大帝着了忙，
派的监察神人来查寻，去了清清查看。
报告玉帝，凡间有了这样的孝心，
壶关县，周家场上的百姓周百玉的媳妇子柳迎春，
柳迎春割乳房孝敬公公，昏倒在灶爷面前。
玉帝一听，吩咐的是天曹官，十二监察神来查寻。
柳迎春是凡间的孝廉星，还有周文选，
做了黄康知府，忘恩负义，害的柳迎春婆婆媳妇子把万贯家财，
救了穷人老百姓，有大大的善心。
善有善报，恶有恶报，若有不报，时辰未到，
地狱无门，善恶到头必报。
柳迎春媳妇子孝心重。
哎，玉皇大帝着了忙，忙打发度气真人把气度上；
药公真人快下凡，去了把药贴上；
水木三娘护心膛，观音菩萨把魂收上，
搭救柳迎春要还阳，乳房炒上孝敬的公公。
南天门上天鼓响，四位神仙下凡。
神仙走开了腾了云，妖魔走开刮怪风。
观音菩萨救苦救难为百姓啊。
父老乡亲们你们听清干，今个唱到观音菩萨救柳迎春，
一句两句也唱不完，曲又长调又远，明个晚上再接着唱。
（字谜：春夏秋冬）
哎哟，三人同日去观花，百友原来是一家；
禾火二人坐对面，夕阳的桥下一双瓜呀。
适才间唱下的谁家的花，念罢谁家就接上唱。
（四位神仙下凡救活了柳迎春，柳迎春将乳房做熟给公爹吃了）
刚才说下的是四位神仙要下凡啊，
说的是水木三娘，度气真人，药公真人，观音菩萨，
救的是柳迎春啊。
四位神仙飘飘荡荡来到了，壶关县的周家的门啊。
度气真人把气度上；药公真人把药贴上；
水木三娘管的是定心膛；观音菩萨把魂收上；
把个柳迎春救到了人世上。
柳迎春就正当去了阴曹鬼道上，
可听阳世三间的人，傢就慢慢儿狠来慢慢儿醒哟，
我怎么又到了这个人世上。
一间的个房就没有一个人，
什么人大呼小叫，把我救到了人世中。
翻着起来观着看，一把菜刀在碗里放啊，
我削下来的肉也在地上放，
灶台上的蜡烛，灶台上点呀，上下的香也在灶台上着呀。
我把我的乳房割下来，我的胸口上就长的平坦坦哟，
柳迎春觉着这个胸膛上也不疼呀也不痒，
我的乳房割到了地下呀，不知道是什么人把我救到人世上。
把这个人乳炒上了就孝敬公爹。
就把乳房抱到案板上，切刀切了个铜钱儿模，
人乳又咸少调盐，七样花椒百样儿的椒。
半碗人乳炒上端上起了身呀，柳迎春来到客厅中，
公爹给你吃，是我在大街上屠汉跟前要了两斤肉啊，
你嘛就吃上了润卡心肺。
老爷子就不知道，媳妇子的乳房吃上了，
老爷子吃上就是舒坦，呼呼囔囔睡了觉。
柳迎春的心怎么就碎掉了，我的公爹今个怎么就起身，
苗郎娃娃嘛卖了啊，周文选上京盼功名怎么就没书信呀，
家无主来身无头，这个家里叫我怎么办？
恨的周文选啊，周文选，你就上汴梁盼功名，
三年了给家里书不回的信不捎啊，
你就不知道三年来家里发生的天塌的祸呀。
婆婆呢吓死了，万贯家财叫老百姓叼了个尽呀；
娃娃呢就卖掉了，年大的公公叫我怎么办。
（柳迎春背着公公逃难讨饭，要到汴梁城）
要到第二天的清早间，柳迎春来到了客厅上道：
公爹，你也七十三，我也二十三，
你看，苗郎娃娃卖掉了，你的儿子书无书的信无信呀，
我的地方上有着下了三年的大年荒。
我们家里也蹲不成，蹲到家里是冻饿受死。
老爹爹，老爹爹，我把你背上，上他个东京汴梁城。
你找你的儿子周文选，我找我的丈夫周文选，我们就出去来逃难。”
你看这个老爷子也明白了，这个家里委实也呆不成呀，
呆到家里，饿死在家乡中。
媳妇子啊，我们不行了就逃吧。
人往活处跑哩，水往低处淌哩。
我们讨街要饭上个汴梁城呀，我们走到年成好的地方了，
公公媳妇子来逃荒呀。”
老公公心狠着站着起来一走，老汉又晕着走不成，
身体又虚弱，脑子里晕呀。
老爷子发晕着走不成，柳迎春就拿了个被窝，叠了个方墩墩呀。
把这个被窝叠住，勒了两个布带子，
叫公公坐下这个被窝上，两个布带子挂到肩膀上，
肩膀上挂上做了个背夹子，背上公公来逃命。
柳迎春背上公公离开了周家的门，
赶着走，赶着行，背上了公公。
老老少少的人就来谈论：
周家的媳妇子柳迎春背上周老汉出去了，
不知道往何处逃难去，老的少的就思想着把眼泪淌啊，
你看那家子人就可怜不可怜啊。”
左邻右舍又谈论，
有的说，哎，你看周家财万贯，万贯的家财，东库的金西库银，
为舍舍饭叫老百姓把万贯家财都叼尽了呀。”
有的说，行善去了把恶做下，有的说，善恶到头一定报啊。”
有的说，这就是因果报应。”
有的就谈论着说：
那个老汉的儿子周文选，上京考状元去了，
三年了，书无个书，信无个信。
婆婆媳妇心地善良的很，在年成上，劝着叫公公开舍饭场舍舍饭，
行善去了一份子家财叫老百姓叼了光，
你看这个苗郎娃娃嘛卖掉了，柳迎春背公公不知往何处逃去了。”
正就七言八语来议论。
柳迎春背上这个公公活死人，越背越怎么就越越重，
就朝壶关县的东南方向起了身，逃命了，怎么逃难了。
走一站，缓一站，走给一站，缓给一站。
逃到了一个村庄，有了这个村庄。
就把公公放到墙湾子里缓下，柳迎春提的饭缸缸子，
在家家户户的门上来要饭。
要上半碗子叫公公吃饱，一天也走不了多的个路，
把这个活死人背上，老汉走不成呀。
柳迎春背上公公逃难逃了个月整呀，
一个月时间就挪着逃出了壶关县到了别县份了。
再的县里的庄稼好的很啊，五谷丰登，庄稼收成，
要着吃起也能要上。
（周文选差遣王庆、孙亮到老家打探，没有得到音讯）
柳迎春背的公公上的汴梁城，
不说柳迎春背上公公来讨饭，一句话再表到东京汴梁城。
再说周老汉他的儿子周文选，周文选在东京汴梁做了黄康知府，
考中考上中了举了，考取了黄康知府。
和王相爷的姑娘招了亲，在东京汴梁的背街衙门里当了富贵的人。
你看这忘恩负义的周文选啊，心里有点遗憾，
那时节我连王相爷的姑娘招了亲时，
我说的是家里并无亲人，也没有妻室，
我的家里的人死尽了，那么万一我的妻子柳迎春，
或者我的父母，找上汴梁城来，这个事情可就不好了。”
那时节的周文选起了疑心，
打发了王庆、孙亮两个班头，
骑上快马，在壶关县里周家门上去打听，
周家的门上来打问，不知道周百玉一家子还好不好。
你看周老爷给王庆连孙亮安当的说是：
王庆孙亮给你们五百两银子的路费盘缠，
快马骑上到这个壶关县里。
北门上有个周家场上，有个老爷叫周百玉。
你去了给我打听一下，壶关县遭下三年的大年成，
是不是我的家人里的人饿死了，是不是饿死了，
我的妻子柳迎春也改嫁了，娘老子也死掉了呀，
给我去周家门上打问个清楚。”
你看这个王庆连孙亮，二人快马加鞭到了壶关县里。
说起来路上也走了这么三个月整呀，来到了壶关县的周家场上打问。
周家的人在年成上舍了舍饭，万贯家财叫野百姓叼掉了，
家里嘛没人了，老奶奶呢吓死了，
媳妇子柳迎春把苗郎娃娃卖掉了，
柳迎春媳妇子背着公公不知道逃往何处了。
王庆连孙亮打听着，
两个街门里的将爷回的京城，一路吃喝玩乐又是三个月，
走了这么半年天气。
王庆孙亮到了衙门里说道：
周老爷，我们也打听明白了，你的爹爹，在年成上舍舍饭去了，
万贯家财叫老百姓叼了个尽，你的妈妈呢吓死了，
你的娃娃苗郎在三岁上卖掉了，你媳妇子柳迎春，
背着你的爹爹逃往何处去了，不知道去向。”
（周文选为了掩盖罪行，期盼着父亲妻子死掉）
周文选一想，你看我的爹爹，老百姓那么多，怎么救着哩，
救着你的家财叫老百姓叼掉，妈妈又吓死，我的苗郎娃娃又卖了，
妻子柳迎春现在背上老爷子，不知道逃往何处。
哎哟，周文选一想，哎哟，这个事情我也管不了那么多了，
只要他不要找上门来就好。
找上门来这个事情可害事哩，那时间我给傢说下的是，
家里并无妻室，也没亲人，我当（若）有了亲人，我有杀头之罪。
周文选一想，这个事情暂且不管，暂且不去管它，
不知道她逃往何处，她死掉就好，死掉就好啊。
周文选今会子只知道恨了，恨着叫爹爹死掉，妻子也死掉，
不了叫找上来呀，找上来坏事情，周文选的心里就是恨。
（柳迎春带着公公逃难讨饭整整十二年）
再说柳迎春，背上公公来讨饭，见着村庄怎么就来讨饭呀。
肚子要着吃饱，服侍上公公就把路程赶。
走了一年半，又到春暖花开的春天了，
公公媳妇到了那个深山了，到了山里越走越山就大的很。
左一山，右一山，前一山的后一山。
走到这山里面，天也黑掉了，
走着两个人走不动了，走到那个松树林里把身安。
到了这个晚上，山里冷的很，
冷风飕飕太难肠，寒风入骨太孽障（可怜）。
公公媳妇子冻着急了，就像蝎虎子抽筋儿一样像。
一更前一点鼓，柳迎春想起了我的丈夫周文选。
丈夫啊，丈夫，我连你十六岁结了婚，十七上生下了我们的小苗郎。
我连你的缘情就像大海深，你怎么上京考状元，
怎么就书不给我们捎来，信不给我们传？
你就死掉了给我也托上个梦，活着了给我来上个信，死活存亡不知道。
山里的动物呱喊开，不知道是啥动物就害怕的很啊。
公公媳妇太可怜，老公公就把老婆子想呀，
你就在阴来我在阳，你怎么就看不见。
死鬼你怎么不恤情，把我们公公媳妇子丢的实可怜。
耳听着南山里的老虎直叫唤，听着西山里的狼虫虎豹来呱喊。
公公媳妇子又到了第二天的清早间，出了前面了，又就把路赶。
逃出了深山，山里走了七八天，也能要上饭了呀，能喝上汤。
哎，公公媳妇子到了年成好的地方能养人，
五谷吃上有了劲，再不叫柳迎春背了，
公公媳妇子沿山绕水上的是汴梁城。
路上人问起，是姑娘背老子，老子出来寻儿子。
哎，人打听起是，姑娘背老子，外父寻女婿。
白日就在街上来讨饭，晚上了就在那个敞房子里把身安啊。
没有敞房子的时候，就在古庙里把身安，到处的那个庙里是家乡。
柳迎春背公公哟，实难肠，
这么岁数大的老人，服侍着上的是汴梁城。
衣裳烂了拿的冰草攀，公公媳妇子的鞋烂了，
编的是草鞋穿上了把路赶。
柳迎春心里明白的很，脸上的垢痂多了不连掉洗呀，
能遮祸呀，衣裳烂了拿的那个冰草攀。
柳迎春装疯卖傻的就把公公陪伴上，上的东京汴梁城。
脸上的垢痂也不敢洗，头发也不敢梳，脖子里的垢痂也不敢洗呀。
本来这个柳迎春就是个美女，当若洗掉，
害怕走到外面个，缠了坏根子，公公媳妇子不安全。
柳迎春的心里明白的很，破衣裳破鞋能遮祸，
头不梳好像那个松蓬盖，脸上的垢痂就连锅盖般，
脚上的裹脚是个泥蛋蛋，穿着一个衣服差半片，
老远里的人瞭起就跟野人像的很。
头上也长的草，身上也长的草啊。
哎，柳迎春逃难讨饭讨了十二年，
书上说起十二年，曲儿上唱起快的很，
唱曲儿的十二年在弦子上响一声，
十二年的岁月，他们就熬出头，柳迎春逃难逃了十二年。
（柳迎春背着公爹逃难讨饭来到了汴梁城）
各位乡亲，松一松，缓一缓，接上了往下表，
柳迎春背上公公逃难逃了十二年，他们就到东京汴梁城。
来到东京汴梁人生地不熟啊，这里是京城地方，
柳迎春连她的公公就到城隍庙里，城隍庙里把身安。
白日就在街上来讨饭，到晚来城隍庙把身安。
公公媳妇子大难，难就大的很呀，
到汴梁城里来要饭，要饭要了个月整。
（柳迎春得到土地奶奶的托梦，知道周文选做了黄康知府）
那年到五月初四日的晚上，柳迎春连公公两个人，
晚上在城隍庙里想家乡。
柳迎春睡不着呀，掐着指头捻着算，逃难逃了十二年。
到了一更天哟，一点半，想起了我的婆婆大贤人，
我的母亲，你在阴来我在阳，阴阳相隔纸一张看不见。
婆母，你在阴曹做鬼魂，不知道你的儿媳妇子遭的是什么难呀。
到了二更辰二点半哟，想我的周苗郎，
我的苗郎娃娃卖掉，三岁上卖掉，
我逃难逃了十二年，我的周苗郎娃娃十五了哎。
柳迎春到三更就睡着了，睡着做了个梦。
有个土地奶奶就给柳迎春托了一个梦，
柳迎春，柳迎春，明个是五月端午，
周文选明儿个过生日着里，你丈夫做的是黄康知府，
在北街上的衙门里来做官。
明个你把你的公公，搀上去到北府衙门上，
去了在衙门上来喊冤。
柳迎春吓醒来，怎么做了这么个梦呀，这个梦做的真的很。
就把公爹喊着醒来说：
爹爹，爹爹，有了救了，我这会儿做了一梦，
一个奶奶给我托了一梦，梦里给我说的，
你的儿子周文选，明个五月端午，在衙门里过生日着哩，
你儿子做了黄康知府了，明个早晨，叫我把你搀上，
去到北府衙门上，衙门上喊冤又告状。”
你看这个老爷子一听就道：
媳妇子啊，媳妇子，我儿子就是五月端午生下的，
在家时年年的五月端午都给过生日，一点不假。
明个早晨我们到衙门里，你去了是寻丈夫的，
我嘛是衙门上找认儿子的。”
（柳迎春和公爹来找周文选，却被赶出了知府衙门）
公公媳妇子商量好，又到第二天清早晨，
公公媳妇子在庙里要着吃了些斋饭，媳妇子柳迎春把公公搀扶上，
搀着上的是知府衙门。
哎，赶着走，赶着行，
公公媳妇子就在路上走啊，上得知府衙门里。
这个头绪就留下，公公媳妇子就来了呀。
我给你们一句话表到了衙门里，这个周老爷在衙门里热闹的很呀，
张灯结彩，里里外外，衙们的里面外面地毯铺的红堂堂。
来的朝中的大官小员，好亲好友，七男八女坐轿的，
在知府衙门里给周文选过的生日。
你看这衙门的大堂里，摆上丰丰盛盛的酒宴，
大堂二堂里酒宴摆的丰盛的很呀，来个大官小员给周老爷把生日过。
菜过五味，酒过三巡，吃的吃，喝的喝，划的划，乐的乐。
菜过了五味，酒过了三巡，
张老爷，王老爷，刘老爷，有卢老爷，还有杨老爷，各位老爷，
给这个周老爷喧着哩。
王老爷说道：杨老爷你的家是哪里的？”
我是扬州的，我们那个地方太好了，
名胜古迹又多，我们那个地方出产的多，
工业也发达，农业也发达。”
张老爷说道：
我们是四川的，我们那个地方，四川四川尽是山
我们那个地方也好，出的尽是做官的人，多的很。”
谁也各喧各的地方，
卢老爷说：我们是陕西的，我们那个地方也出的是做官的，为宦的，
做官的陕西人也特别多，吃的也好，人也好。”
周老爷说道：
我们那个壶关县也最好了，我们那个地方尽灾哉出的是做官的，
大官都在我们壶关出着哩。
我们那个地方的人呀，吃的是米芯儿，面尖儿。
冬穿绸子，夏穿纱，我们那个地方富着了不得。
我们那个地方，轻易连要饭的都碰不见。”
老爷们，各说各长，各说各短。
喧谎间，两个将爷，慌慌张张跑到周老爷的大堂上
周老爷，周老爷（结结巴巴地），衙门上了两个要饭的。
一个老头子说的是你的爹爹，还有一个妇人，太可怜了，
哎呀，望不成的看不成啊，说是你的妻子，是柳迎春。”
周文选一听脸上就挂不住了，哎哟，这个节骨眼上怎么来了。
哎，思想着说道：
嗯，两位将爷，你们出去问问他，我的妻子早就死掉了，
爹爹妈妈早也死掉了，快去，快去，我的家里根本没有这种人。
你们一顿棒子一顿棍，给我打着撵出衙门外。”
哎，两个将爷，傢就连饿狼像呀，呼噜噜地扑出了衙门外。
呔，你们是什么人？哪个是周老爷的爹爹？
周老爷说的傢的爹爹早死掉了，傢的妻子早就死掉了，
快去往远哩滚！哪里的神经病！”
这帮家伙拿的哟——棍棒噼里啪啦，乱打开了，
一个过来一脚把柳迎春踢到地埃尘，
一个过来拿的板子在老爷子的腿上打。
这帮家伙就连周老爷养下的狗就像的很，傢就出来来吠（che）人。
公公媳妇子被打着急了，媳妇子把公公背上来跑掉，
柳迎春背上公公往前跑。
老汉的两条腿子瘸着捞不动，瘸腿捞上往前赶。
街上人呢瞭着，
那么是怎么回事？你们怎么了？”
哎哟”，柳迎春说的，我们有一肚子的冤啊，
知府衙门上喊冤去了，出来几个恶狗，把我们轰出衙门。”
老百姓一听，有的也敢说，有的也不敢说，
有的说的，哎呀，你们当到那个知府衙门里喊冤屈去哩，
那个周老爷就是搜刮民财的个赃官，你们有冤也喊不进去，
喊冤就到那个大理寺去吧，你们喊冤就到天子脚下的大理寺。
这个是京城地方，皇上的皇城，你们看来也不好喊，
讨饭的，要饭的，有什么冤也喊不进去。”
柳迎春一听也没办法，就连公公来到南城墙傍里来了，
破窑洞里把身安呀。
柳迎春也没招了，黑里就在这个南城墙傍里的，
破窑洞里把身安，白日又到街上来讨饭呀。
这个头绪再不表，把柳迎春唱到东京汴梁了。
（田小郎无意中发现了卖身契，经过打听知道了自己的身世）
花儿红，叶儿青，花开两朵另表人。
这回表的什么人？说的是三岁上卖掉的周苗郎。
娃娃就到田家门，周家门上的周苗郎，田家门上的田小郎啊。
田小郎娃娃傢就到了中学生，梅花状子胜过人啊，
各样儿的文章读得通。
读了战国的书啊，《孙子兵法》也学通，
《奇门遁甲》也学通，兵书战术学得通啊。
田小郎是名南学里的中学生，十五岁就在地方考了秀才。
娃娃心里破烦着不得了，南学里没有去呀，
就在家里的花园里的书馆里把书念。
由不得地，由不得地，心里着急的很，
就在这书箱柜里书架子上翻着看书着哩，
审读了《春秋》，就把这个《五经》《四书》翻过，一本子也没心看，
啪的一下撂过去，拿过一本也没心看，啪的搁过去。
翻哩翻哩在一个闲书本子里，翻出来了一个卖了人的卖契。
田小郎打开一看，怎么是卖了娃娃的个卖契收据。
哎哟，这卖契上写的是，娃娃三岁，叫个周苗郎，
娃娃的爷爷叫个周百玉，奶奶康氏大贤人，
娃娃的老子叫个周文选，妈妈叫个柳迎春，三岁卖到田家门。
一岁卖了一斗糙米，三岁卖了三斗糙米十两银呀。
田小郎一瞭，心里就思想着，原来我姓周呀，
我是周家的人，周家的根呀，我叫个周苗郎，田家来改名田小郎的啊。
这个公子看罢这个契据，心里就急得不安闲。
哎，小小的公子，就出了田家门，偷着就来到了北门以外的周家场上，来到这个周家场的周庄啊，周家庄上来打问。
就在最老最老的老人跟前来打听，
哎，小公子瞅中了两位两鬓苍苍的老辈。
一看这两个老辈长得富态的很，头上的青丝好像秋天的霜，
脸上的皱纹真稀罕呀，身上穿的是员外青员外爷的大蟒，
一哩都是富态的很的两个老汉。
钱小郎来到跟前，双拳一抱行了礼说是：
老人家你们好啊！”
两个老辈，头抬起来一看，望住这个娃娃哈哈大笑，
笑了一场，又笑了一场。
钱小郎被笑失惊了，说道：
两位老辈，你看着我笑上一场又一场，我那么哪些有特殊着哩”
这两位老辈说道：
你长得太漂亮了，太好看了，你长的太帅了，
好像三国的关云长出了世了，所以呢，我们就望着你，
这么的喜欢，这么的高兴。”
田小郎说道：
两位老辈，我打听卡你们这个周家庄上，
有个周百玉，还有这个老人的儿子叫个周文选，
这些人都走了何处了？”
哎，两个老汉说：
娃娃，你问什么哩，提什么哩，周百玉也是我们这个地方上的员外，
房产田地又多，东库金子，西库银子，是头等有钱人家。
我们这个地方周百玉，他的儿子周文选，
那个周文选儿子结婚，还有个媳妇子叫柳迎春，
还生下了娃娃叫个周苗郎。
那个娃娃三个月上，老汉的儿子周文选就上东京汴梁中状元去了，
三年了，书无书的信无信。
后来呢，遭下了三年的年成，这个柳迎春和那个周百玉的夫人，
婆婆媳妇子劝着叫周员外舍舍饭，开了个舍饭场子，
招着来了成千上万的百姓。
舍饭没有舍公道，一份子家才叫老百姓叼尽了，老奶奶呢吓死了。
后来，哎，你说那个媳妇子柳迎春又把那个周苗郎卖掉了，
卖掉后来又听说日子过不下去，媳妇子背着公公讨饭去了。
不知道现在那些伙人在不在了，也说不上啊，这么长的年成了。”
这个田小郎一听，谢过两位前辈说话之人，
两个老辈说道：
小少爷，那个娃娃倘若在世上着，也就你这么大了，
哎，十几年过去了，有些事情我们也不知道了。”
你看这个田小郎谢过老辈起了身，赶着回到了自己的家中。
哎，学生来到书馆中，
坐到椅子上，是心不安的神不定呀，
不知道我的妈妈逃往何处，爷爷的死活也不知道，
我的这个忘恩负义的爹爹，怎么就做事理不通啊。
（田小郎赴京赶考）
又过了这么个月整，宋王天子开科场，
各州府县把文信通，九州十三省把榜张，要叫文武举子盼功名。
田小郎娃娃就揽皇榜，回来就到家里的客厅中，
先问爹爹安康好，又问妈妈可安宁。
老两口子高兴着，我的儿子越长越帅了，越长越漂亮啊。
老奶奶就又做了一桌子丰丰盛盛的酒菜，就把饭菜摆到客厅中。
田小郎说道：
老爹爹，宋王开了科场了，要文武学生上京中状元，
辜负皇恩罪不轻，我要上这个汴梁城。”
老两口子嘛一听怪高兴，知道娃娃的文章诗书，
读着胜过了人，他的教学的师父给我们说，娃娃考状元是没问题呀。
老两口子把良辰吉日来择上，一路的吃喝都准备上，
银两马匹备现成，铺盖行囊忙打上，打发田小郎上的汴梁城。
离开了家乡往前行，一日住到桃花店，二日站到杏花村，
走过十里，走过五里的，赶着就上的汴梁城。
（田小郎来到汴梁城）
青石头子的面子，白石头的个白，哪个些断了我们打哪个些说，
刚才说的是田小郎快马加鞭上的汴梁城，汴梁城里把状元中。
翻过山又一山，翻过岭又一岭，翻山越岭上的是汴梁城。
路上走了三个月整，书上说起三个月整，
唱曲儿的在弦子上就响着一声。
说个到，真个到，田小郎就到了京城了。
哎，人说京城好，我看到底京城好不好。
远看城门三点水，近看城门赛燕京，
城上金，城下银，城门上嵌着三百六十个錾铆钉。
哎，一杆旗下一墩壕，一杆旗下十杆矛的兵。
车过吊桥波浪响，马过吊桥赛叮当，
轱辘面望面，吊桥不连花儿像。
前头走，看的车，后头跟的骆驼车。
哎，进了三十六道铁门关，城门道里的那么多的人，
人挤人，人搡人，喀七喀八进了城。
东京汴梁是京城，里瞭城，外瞭城，当中里包的是紫禁城。
公子来到大街什字中，
大什字，葱铺子，蒜辫子，麻绳吊的钱串子。
骑马的，坐轿的，溜牲的，马眷的，
有男的，有女的，有老的，有少的，
溜诗的，作怪的，汴梁城里就热闹的很。
田小郎来到汴梁城，汴梁城里非凡热闹。
有回汉两教，诗文两道，有做声的，做卖的，
推车的，挑担的，街市人来人往，接连不断，
大车小车轮流不动，在大街市上来来往往。
（田小郎参加科考，中了插花状元，奉旨上街夸官）
公子找了招常店，招常店里安了身啊。
招常店住了三日整，来的巧，大宋朝天子开了科场了。
文的进的文考场，武的进的是武校场。
哎，武校场里跑马射箭步步营啊，文考场里一个举子一间房，
三百六十个举子三百六十间房，一个举子作着三十六篇梅花卷。
梅花卷子能做通，插花状元头一名。
那个三百六十个举子作文章，文章做了七天整。
宗祠大人来阅文啊，再的举子落了榜，
三百六十个举子里头，取上的头名状元田小郎。
哎，卷子递到金殿上，万岁爷来阅卷啊，
万岁一看田小郎的，《春秋》、《诗》、《书》读得好啊，
学会了三十六篇梅花卷啊，还有《孙子兵法》，
还有兵书战术，田小郎学的是样样精通。
大宋朝皇帝宣旨，宣：奉天承运，天子诏曰，
大宋朝皇帝宣田小郎上殿来。
田小郎上殿，二十四个侍殿同呼：皇上万岁万万岁！
皇上一看小小的贵人，
小小学生，你是朝廷里的顶天一柱，我想到大宋朝出来一个人才！”
说是状元，插花状元，谢皇上，谢皇上。
哎，正宫娘娘插金花，赐给了金子一万八；
西宫娘娘插银花，赐给了银子一万八；
哎，皇亲国戚也插花，赐给了银子一万八。
文武大臣来插花，大官小员来插花，
把这个状元，戴成了个花冠。
金殿上皇封酒宴摆上，朝中的喜事，
朝廷出来了一大贵人，
也是皇上的洪福，万岁爷的面子，
状元朝里游了三天整。
皇上传旨，要叫状元在街上来夸官。
（新科状元田小郎在街上夸官）
清水洒街黄土垫，街上的石头全拾光，
鸡有拦墙狗有罩，猫娃儿有个锅夹道。
娃娃呱喊妞妞（乳房）哄，（母猪）呱喊把嘴绑硬，
万万不要惊动了新贵人。
四街八巷黄土垫，四街八巷清水洒了一茬明呀。
皇上派了五万御林军，哎，五步一哨，三步一岗，
啊，御林兵治安的治安，把那个街上的要饭的，讨饭的，
胡传的，混说的，打架的，闹事的，维持了个安。
哎，街上的御林军来把严，街上的要饭的一哩撵出城呀。
把这个状元接到轿子中，红旗辫子黑旗辫，
二十四对红荷包，吐唧吐咚就放炮，
铜锣来开道，头里的铜锣隆隆隆，
战鼓嗵嗵嗵，大炮小炮响的很。
五步一哨，三步一岗，御林军层层把得严，状元在街上夸的是崭新。
（柳迎春和公公拦轿喊冤，见到了周苗郎）
不说状元在街上来夸官，可怜老公公媳妇子柳迎春，
他们就在南城墙弯里的破窑房。
状元三天夸官表的场怎么就来要饭，
这个南城墙湾子里的要饭的乞丐们说道：
外地人，外地人，公公媳妇子要饭吃的也要不上了，
我听着朝中中了个新科状元，出了个新贵人，
是个娃娃官，在街上夸官着哩。
今个四街八巷的御林军把得硬啊，
城里五步一哨，三步一岗，
怎么办哩，今个得出城要去，城里的饭就要不上了。”
柳迎春一听，来到这个破窑洞连公公坐着商量，
倘若这个朝中今个中上了插花状元，是个娃娃官，
朝廷出来了新贵人啊，状元在街上夸的是新官。
柳迎春又说：
我们这个冤着，周府衙门里告不进去，
有人说的叫我们往这个天子脚下的大理寺里告，
大理寺的官是朝中最大的官，告不进去，哎！”
周百玉老汉说是：
媳妇子，怎么办哩，我们不行了写上个状子，
写上个状子了拦这个状元的轿子。”
柳迎春忽然想了想，老爹爹这么老了，
能出这么好的主意，忽然间，如梦方醒。
柳迎春这才找了东京汴梁写状子的，写了个状子来拦轿，
柳迎春状子上写的是夫人告丈夫，老子告儿子。
这个状子写好，柳迎春一打听，
昨天的状元在北街南街来夸官，今个在东街和西街，
清早晨打西街上过呀，西头子那个东头子。
柳迎春把公公搀上起了身，赶着走，赶着行，
来到这个背巷子里藏下，公公媳妇等的状元来拦轿。
柳迎春出来就在街上巴着看，御林军一层一层都站满，
我今个拦状元的轿子就得来拼命，拦不住状元的轿子就不得成。
你看状元的轿子，咚咚嚓嚓锣鼓响，炮呢放着嗵嗵嗵，
笙星鼓乐响三声，槌鼓的，张号的，打喇叭，
状元的轿子过来了啊。
柳迎春就把这个状子在头上一顶，
瞅得稳稳的，听着这个状元夸官的锣声过来了，
柳迎春呼噜噜地扑到当街了，双膝跪到地埃尘。
大喊一声：
冤枉——冤枉——
状元，冤枉啊，冤枉！”
手下的御林军，过来了几十个，
七脚八手就把这个柳迎春撕住，
闪开来，哪里来的疯婆子，
哪里来的疯婆子野婆子，敢拦状元的轿子！”
田小郎状元在轿子里一听，前面有啥原因，
前头人乱掉了，乱喊乱叫，
啪啪啪，把那个轿帮一拍，
抬轿的就把轿子落了地了。
说到：手下的御卫，前面是什么动静？”
状元，前面一个疯子，一个疯女人，头顶着个状子喊冤告状。”
田小郎状元一听，说：
我看，把那个喊冤告状的，带到我轿子跟前。”
就把柳迎春带到了状元的轿子前，状元急了吓零干。
哪里来的野人，身上披的蒿子冰草，
穿的草鞋草衣来告状。
状元厉声喝道：
哪里来的疯女人，
我且问你，你告的什么人，
由口传告还是有诉状子告来？”
状元，我有状子，有状子。”
手下人把状子递到状元的手中，
状元拆开状子一看，上面写的是：柳迎春告夫周文选，
状元一看大吃一惊，原来是她，原来是她。
柳迎春扑通跪到状元的轿子前面，
咔咔磕了几个头，把这个轿子都咣啷咣啷动弹开了。
状元的头里头晕了，三魂昏了散了。
暂且停轿不夸官，
把这个民妇带到差院里，我去了状元亲自审问她告的何人。
说到：妇人，跟着我的轿子来吧。”
你看这个田小郎早都明白了，
走吧，这个就是我的妈妈，柳迎春呀，
柳迎春过来把七十三的老公公搀扶上，跟着状元的轿子往前走。
（周苗郎找来周文选和王相爷妇女，一家人重获团圆）
状元就到差院里来了，命人就把柳迎春请到了公堂中，
见了我的爷爷，怎么就两鬓苍苍太可怜，
妈，你把我当成何人了，我是你三岁时卖掉的周苗郎！”
柳迎春过来把儿子认，哎，爷爷就把孙子认，孙子就把爷爷认。
田小郎一想，这个是我们的家务事情，不叫外人参与。
我的爹爹做了黄康知府，不认我的母亲，
如果当叫皇上怪罪下来，我的老爹爹有杀头之罪。
这个时节的田小郎，自己的家务事自己连掉哩办。
哎，赶紧给母亲连爷爷就把衣服往掉换呀，
沐浴室里洗了澡，给爷爷妈妈里里外外的，绸缎衣服忙换上。
两个人这回见了青天了，掉到清水盆里了。
哎，爷爷妈妈，吃好喝好。
田小郎写了个请帖，打发了个随从，快快送到北街上的周府衙门里。
哎，周文选接过请帖一看，是朝中的插花状元差院。
我今儿个虽然官比他小，可我资格比他老，
他是个娃娃，朝中的新贵人，
不说他是插花状元，那请我，我就得去吧。
这时节的周文选，带了十几名随从，坐了轿子，到了差院里来。
田小郎看到今个的周老爷来了，
就把门打开，把这个周老爷接到堂上，
田小郎开口说道：
周老爷，你在东京汴梁做官也时间长了，
你的经验也丰富了，断掉的案子也多了，经掉的事情也多了。
我刚刚来到朝廷，中了插花状元，
刚刚上任，在街上夸官，
大街上，小状纸，告上来的状纸就连雪片一般。
有几个冤案，我年纪轻骨头嫩，你们东京汴梁的案子我断不清。
依照大宋朝的王法，你给我断一断，周老爷。”
小小断案，状元，我且问你是个什么冤案？”
人在路上过，车在路上过，车把人轧死了，到底是谁错了？”
状元，老狗在路上卧，车在路上过，老狗呢卧起没个地方，
死了它就白死了”
状元说：你听，周老爷，此话差矣，为什么车上不带铃？
难道说轧死老狗是老狗的错了？
周老爷，还有个案子，
我且问你，有一个妇人告丈夫，老子告儿子。
状元依大宋朝的王法，有三不告的原则，
妻子不能告丈夫，老子不能告儿子，儿子不能告老子，
天不能告地，地不能告天。
母亲你出来，爷爷你出来。”
公公媳妇子就从那个屏风里就出来了，
柳迎春抱周文选的腿呀，
老汉就拿的那个拐棍撕住把头上的纱帽打了一个尽。
你这个忘恩负义的东西，你这个黑头虫，
老子到了东京汴梁你的衙门上，
为什么你打发手下的将爷们，把我打了四十棍？”
插花状元一看说道：爷爷，行了，行了，
这是我们的家务事情，再不能闹了，不能闹了。
老爹爹，我是你的儿子周苗郎，
这是我的爷爷周百玉，这是我的妈妈柳迎春。”
周文选一听吓掉魂啊，双膝跪到地埃尘。
给爹爹认了错，磕了头，又向贤妻柳迎春认了错，
错了错了，我亏了你们了，世上的大错误多的很，
人当不错成神仙，虫当不错成蛟龙。”
哎，新科状元一看，赶紧把爹爹捞着起来，
知错改错也不为错呀，这是我们家里的事啊，
周文选怎么就认了些子错呀。
新科插花状元田小郎写了请帖，
打发随从送到王相爷的府里。
王相爷着了忙，来到差院里的插花状元来请我，
他们来就商量着把这个家务事处理掉。
王秀英也来了，王相爷的姑娘，
这个周文选的第二个妻呀，
哎，王相爷的姑娘贤良的很，
就把柳迎春姐姐尊，说的是：
姐姐，千错万错都是我的错呀，是我害了你。”
柳迎春说道：
这也不为你害了我，十二年的讨嘴要饭到的是汴梁城，
我们就一家人得相见。”
（周苗郎受皇帝赏赐，回乡祭祖）
哎，插花状元皇上面前要奏本，檀香祭祖把家还呀。
宋王皇帝着了忙，赐给了状元两万御林军，
一十六员大将护卫着，三千六百个护驾兵，
拨给了十万两银子，拨给了三千两金子，
七十匹绸子，八十匹缎，
送酒三十担，把状元护送上檀香祭祖回家乡。
哎，州官接，县官迎，
州官送着八十里，县官送着一百二十里。
吓得大官小员着了忙，
把这个状元一家子，黄康知府的周文选，王相爷，
接的送，送的接，迎接到壶关县里。
壶关县里养了状元的田地堂，老两口也着了忙啊，
状元亲自派了一顶轿子，把田家的爹爹妈妈抬到轿子中。
御林军的军营扎到了壶关县的县衙外头，
把田家的爹妈抬到了公馆中旅店里住下。
这个时节，田小郎来到田家连周家的祖坟里，
请上高僧高道檀香祭祖，念经念了七七四十九天。
唱戏唱了一个月整，头里的几台子大戏嘛唱得欢啊。
就把那个祖先祭拜着落个安然，
周家田家两家人，答报着叫神灵们落了个安然，
檀了香，祭了祖。
（皇帝封赏周苗郎及其家人）
周家门上的周苗郎，田家门上的田小郎，
哎，一道杠子两道门，周家田家是一家人。
田小郎一封奏折送到朝廷，皇上准了，
田家周家两家人，一哩封到养老宫，养老宫里叫受福分。
田小郎的舅舅家，柳迎春的娘家，
封下的是养马不当差，种地不上粮，
挑河垒坝永不管，自种自吃落得安然。
田小郎封了两江总督的田大人，
十里的路上把香点，五里的路上立牌坊，牌坊立的贤孝传。
（结束语）
这就是要问哪个朝代的，宋朝手里造下的。
要问曲名字叫个啥，《柳迎春卖儿》的卖苗郎，二十四孝的十三孝啊。
不得团圆唱团圆，不得相见的唱相见，
百病不害了，风调雨顺了，
马放南山了，刀枪入库了，
百姓安稳了，我的书也唱完了——

