第九节  新编凉州贤孝唱词：王祥卧冰求鲤

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
魏晋时代说贤书，西晋里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段王祥卧冰的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归大秦。
楚霸王项羽不过江，便宜了泼皮无赖的汉刘邦。
王莽篡汉天下乱，光武中兴建东汉。
桓帝灵帝乱朝纲，东汉不到二百年。
天下三分魏蜀吴，乱世纷争英雄出。
奸雄曹操挟天子，打败袁绍据北方。
周瑜诸葛烧赤壁，刘备荆州借不还。
吴侯孙权据江东，父兄三代根基固。
曹丕篡汉来称帝，未想曹魏也被司马篡。
鹰视狼顾司马懿，路人皆知司马昭。
一统天下司马炎，西晋建都在洛阳。

哎，把这些诗条对句丢在后，说一段西晋的孝子是王祥。
水有源么树有根，为人都有父母亲。
只要在家敬父母，何必烧香出远门。
说的是太阳上来照四方，照见山东临沂的王家庄。
王家庄有个王员外，家有一子叫王祥。
王祥那年才三岁，他的娘不幸染病一命亡。
亲生母亲去世早，他的爹二娶继母来拜堂。
王祥长到十三上，上房里病下他继母娘。
继母娘得了一个呵喽喽”病，大夫说病好必须喝鱼汤。
喝了鱼汤病能好，不喝鱼汤怕见阎王。
王祥闻听不怠慢，拿上钥匙开皮箱。
铜钱拿了两三串，慌忙来到大街上。
东街卖的是煮羊肉，西街卖的有好灌肠。
南街卖的是糖烧饼，软儿梨在北街上。
十冬腊月数九天，大街上没有一个卖鱼郎。
要想买鱼买不上，难肠了娃娃小王祥。
又一想鱼儿离不开水，不免我来到大河边。
一边思想来的快，不觉来到河岸旁。
低下头来仔细看，河水结冰硬邦邦。
万无奈双膝跪在河岸旁，口口不住祝上苍。
上有神来下有神，举头三尺有神王。
神灵不分大和小，可怜可怜我小王祥。
高堂老母生的病，喝不上鱼汤怕见阎王。
神灵赐我一条鱼，我满斗焚香谢神王。
保佑保佑多保佑，保佑我娘身安康。
王祥又哭又祷告，大河边上他脱衣裳。
浑身衣服都脱去，赤条条趴在冷冰上。
肚朝下背朝上，卧冰求鱼要孝他娘。
正是十冬腊月数九天，阵阵寒风透骨凉。
赤身裸体如刀割，冻得个娃娃直叫嚷。
哭声天来叫声地，又叫爹来又唤娘。
今天冻死我小王祥，继母老娘谁奉养？
王祥越哭越悲伤，大哭嚎啕好凄凉。
头一声哭得惊天地，第二声哭得震万方。
三声哭得太高了，惊动东海老龙王。
老龙王正在龙宫坐，耳热眼跳心发慌。
左眼不跳右眼跳，左耳不烧右耳发痒。
手切中指算一卦，冰凌上困住小王祥。
王祥他不是凡夫俗子，他本是天下第一孝子郎。
今天我不把他救，活生生冻死在冰凌上。
开口就把夜叉叫，把鲤鱼送在冰面上。
夜叉闻听不怠慢，拿上鱼儿走慌忙。
吹口仙气使法度，鱼儿送在冰面上。
王祥正在冰上躺，觉得肚底下乱攘攘。
掀起身子仔细看，原来是热肚化冰水汪汪。
一滩清水在冰面上，两条鲤鱼儿蹦得欢。
王祥用手把鱼抓，来到河岸穿衣裳。
迈开大步他回了家，赶紧给他娘熬鱼汤。
大鱼切了铜钱厚，小鱼切成柳叶长。
微火慢炖熬好汤，双手端汤喂他娘。
那是又怕冷又怕烫，口口鱼汤亲自尝。
用嘴吹的汤不烫，采用勺勺儿喂他娘。
他的娘喝了一口润胃肠，喝了两口精神长。
一碗鱼汤喝下去，神清气爽病好光。


哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第九篇。
要问曲儿是啥名堂？王祥卧冰的事一桩。
