第十节  凉州贤孝《三姐拜寿》唱词
（开篇词）
私凭的文书官凭的印，评理去离不了君子人。
世上的礼行要叫人占定，没有些礼行论不住人。
天是宝盖地是池，人活到世上就是那浑水鱼。
山里的花多着开不尽，天上的云多了日不明。
（蒋员外生下三个女儿，分别嫁人，三女儿相貌丑陋，嫁给了穷人家）
几句闲言莫可表，书归正传就论古人。
唱的不是别的传，三姐拜寿的贤孝传。
哪个天子坐北京？哪个手里论古人？
明朝的天子坐北京，明朝手里论古人。
把古人说到山西省的黄沙县，黄沙县里表个古人。
说到黄沙县里的北门上，北门以外有一个蒋家湾。
蒋家湾住着个员外叫蒋百顺，万贯家财是有钱的人，
财大气粗是个富户人。
张氏夫人娶过了门，夫妻过门是半辈整。
床前没有个男孩童，床前所生了三个女姑娘。
大姑娘蒋菊英，许给了东街上的武举人配了婚。
二姑娘叫个蒋秀英，许给了西街上的文举人配了婚。
只有这个三姑娘丑陋得很，三姑娘叫个蒋丑英。
三姑娘这里订婚婚不成，那里说婚不成婚。
三姑娘许来许去许给了个庄稼受苦人，许给了挑葱卖菜的叫个杨相公。
这就叫一个母亲生下的有愚有贤，一棵树上的果子结的是有苦有甜。
（蒋员外过寿，决定不请贫穷的三姑娘）
把这三个姑娘一们（全部）许了人，
到了那年蒋员外的寿诞日子到跟前。
老两口子商量定，给这个蒋员外过个寿辰。
老两口子商量定，请些亲戚朋友左邻右舍，
把我的大姑娘二姑娘请上，来么给我贺寿的人。
老两口子商量了半晌整，蒋家奶奶把老汉尊：
老头子啊老头子，大姑娘二姑娘是有钱的人，
来起（的时候）着实骑马的坐轿的，拉梆子的喝道的，
来起寿猪了寿羊了。
三姑娘请不成，三姑娘来起皮烂脚缩，没穿的没戴的，
来到我们娘家门啊，败坏了蒋家的好门庭！
老爷一听怪高兴，说是老婆子呀，正合我意。
你跟我想的是一模一样，这个三姑娘不要请了。
（三姑娘带了一只芦花大公鸡，领着儿子去给父亲拜寿）
大姑娘二姑娘亲戚了朋友了，一例（一律）请上是上寿的人，
三姑娘听着心里怎么就泪得很。
这就叫一母生下的儿女们有愚有贤，一棵树上的果子结的是有苦有甜。
我的两个姐姐都是有钱人，我们家寒怎么给我的爹爹上寿去呀？
我就家中没有隔夜食，身上没有两件衣。
三姑娘眼睛里的眼泪当啷啷啷胸膛上就淌。
杨相公担柴又回家中，说是我贤良的妻啊我的妻啊，
穷了穷我们恩爱夫妻过周正，你一天价哭哩喊哩是啥原因？
有钱难买一身安，难道钱多了就好得很？
有钱人心里不自在了也是个闲事。
我们这么好的夫妻，虽然家寒贫穷，日子过得又差了啥？
三姑娘说是我的丈夫啊我的丈夫，我的爹爹的六十大寿到跟前了。
两个姐姐着实耀武扬威，骑马的坐轿的，给我的爹爹上寿去了，
我们怎么给父亲上寿哩？
杨相公把妻子尊，说贤妻啊贤妻，我们人穷志不穷。
我挑葱卖菜攒下着五吊钱，你拿到大街集市上，
买上个芦花大公鸡，提上给你的父亲上寿去。
三姑娘这里着了忙，到了大街集市上，
买了个芦花大公鸡，回来到了家廊中，
洗剥着毛毛儿烫得净净的，肚肠扒得净净儿，
提上芦花大公鸡，背上三岁的胖娃子，蒋家的门上祝寿去。
（三姑娘遭受冷遇，被安顿在马棚里，伤心不已）
回来到了蒋家的门，蒋家的门上有把门的家僮小子们，
一看三小姐来了，家僮小子们就一例出出叽叽，一例叽叽咕咕，
说你看三小姐来起就不一样啊，提的芦花大公鸡，抱的三岁的胖娃子。
家僮小子来到客厅上，说是老爷，你的三姑娘来了。
家人，我的三姑娘怎么来了？
我的三姑娘来哩，还是拉的梆子喝的道，骑的大马坐的轿？
老爷，你又是不知道吗？
你的那个三姑娘就是穷得提不起线来了么，
着实穿着个罗衫呢差半片，马笼头裤子遮不住个寒，
脚上的裹脚一个泥蛋蛋，提着个芦花大公鸡，
抱的三岁的你的胖孙子，给你上寿来了。
你看这蒋员外一听，眉头一皱，把脸一沉，
说是去吧，今个客厅上来的贵客们多得很，
你前门里不了叫她进，待承着到后门里的三间的破马棚。
芦花大公鸡老子腥怵麻脑没心吃，丢给府门上的黑狗吃，
你把她待承着到三间的破马棚。
两个家人怪高兴，回来就到了府门上，
请是请呀让是让，把三姑娘请到破马棚，
芦花公鸡丢给了府门上的黑狗吃，三姑娘一瞭心太寒。
两条腿的板凳搬到了槽沿上，骡马伙里把三姑娘待承上，
没拐的炕面子傢把桌桌子放，没嘴的壶里傢把茶沏上，
半个子的碗里叫把菜盛上，黑面馍馍拾一双，芨芨棍捋上把筷子当。
三姑娘一瞭好心酸，恨了声遭瘟死的老子害癀死的娘，
我三姑娘也是你们身上的血，我也是你们身上的肉啊，
为什么把大姐二姐待承到了客厅中，把我安顿到了马棚中？
三姑娘就哭得呀，河有到东到西哟，人有七贫七富哩。
冰不过雪来寒不过霜，惨不过娘老子做事把人小看。
爹爹，三十年的风水轮流着转，谁能把谁的荣华富贵保完全。
老爹爹，你忘掉了，
人有富不过三辈子没有穷过三辈子，富过四辈子的人就少得很。
三姑娘把怀里抱的冤家尊，娃娃，你记下，
三岁那年我们上寿来，爷爷奶奶把我们娘儿两个小看着待承到破马棚，
你长大以后要成了人，绝不能忘了今天的破马棚。
三姑娘哭了阵，想起昔日有个李三娘，磨坊里受罪也连我三姑娘像。
日后那个李三娘傢转了运，刘知远把傢接到滨州去把正宫娘娘当。
三姑娘越哭越嚎越伤心，想起了烈女叫个王宝钏，
日后宝钏转了运，薛平贵回窑把宝钏探。
王宝钏转了运把正宫娘娘当，我的老爹爹看我三姑娘转不上运。
（大女儿二女儿两家人在客厅给父亲祝寿）
我不表三姑娘在破马棚底下嚎上一场哭上一场，花开两朵另表个人。
一句话表到客厅上，客厅上来的客人们把酒饮。
大姑娘二姑娘是给父亲上寿的人，大女婿二女婿也是敬酒的人。
喝的是南路酒北路酒，状元红，竹叶青，大麦烧下的二不愣。
大女婿说的是祝老爹爹健康长寿，二女婿庆的是福如东海长流的水，
寿比南山不老松。
一例就饮酒做乐，说哩笑哩划哩乐哩吃哩喝哩，
客厅上热火朝天热闹得很。
（三姑娘被母亲赶回了家，回到家对丈夫隐瞒了实情，平静生活）　　　　
蒋家奶奶做事理不通，偏刃子斧头能砍人。
大姑娘的娃娃哭一声，给的是鸡蛋吃黄子，娃娃还嚎得哄不住。
二姑娘的娃娃哭一声，奶奶给的是点心剥掉皮，娃娃嚎着还也不吃。
三姑娘的娃娃马棚底下哭得凶，蒋家奶奶拿了一片萝卜两根葱，
给给娃娃就辣着放喳声。
蒋家奶奶怒气生，又来到了破马棚，哟，三姑娘，
日头也落了西山了，槽头上的骡马也吃饱了，
你们穷汉人家的人，穷屄声多得很，
聒噪着老娘不安稳，快些领上回你的家中。
三姑娘一听往前行，妈妈怎么不说把客留，
母亲一说怎么是雪上加霜，三姑娘领上娃娃回家中。
一路儿走来一路儿哭，
娃娃，这就叫人穷衣服烂，亲戚的门上少掂晃，
这就叫人穷马瘦沟子松，穷汉人说话起没人听。
这就是一河水吃的人有愚有贤，一个妈妈身上的血流下有苦有甜。
三姑娘哭哭喊喊到了家廊中。
三姑娘来到家廊中，杨相公就把贤妻问。
叫贤妻，娘家里去把你吃好了喝好了？
那么你吃好了喝好了，怎么眼睛揉成个红灯笼？
这个三姑娘聪明得很，是个贤德人，
三姑娘把丈夫尊，叫丈夫，你细听，
娘家吃的好喝的好，走到中途路上来了个旋风，
一阵旋风刮得凶，沙子给我们填了两眼睛，
眼睛里磨着不得成，眼睛才揉成两盏灯。
三姑娘贤德得很，
这就叫家遇下贤妻名扬天下，家遇下泼妇败坏了家。
妻子贤良了男人的祸份少，儿女们孝敬了父母的心里宽，
这就叫妻贤夫祸少，子孝母心宽。
三姑娘在家锥帮纳底做鞋过周正（生活），杨相公挑柴卖菜过光阴。
三姑娘抓养的这个小孩童，三姑娘在家锥帮纳底过周正。
挑柴卖菜的杨相公，锥帮纳底的三姑娘，日度聊生的过光阴。
（玉皇大帝得知了蒋员外的劣行，派神仙焚烧了其家财）
善有善报恶有恶报，善恶到头一定报。
哎哟，蒋员外就遭报应了！
蒋员外小看三姑娘罪孽大得很，他在地方上还是个势利眼，
贱穷爱富小看人，九升斗里放过帐，加一的斗里收过粮，
大斗小称编过世上的木讷老实人。
一股冤气冲上了天了，冲到了王母娘娘坐的斗牛宫了，
一股恶气么上了天了，冲到了玉皇大帝坐的灵霄殿了。
白：玉皇大帝叫声监察官，叫声值月星君、值日星君，说监察神，看看哪方天高不落雨？哪方受下了灾难？哪一方还有不忠不孝的？哪一方有打爷骂娘的？哪一方有打僧骂道的？哪一方有横行霸道的？你看一股冤气么冲上天来，上神坐不住神銮了。十二监察神过来说道：玉帝，玉帝，查来查去，查到山西省黄沙县，黄沙县的这个蒋员外，他们几辈子的先人，大斗小称编穷人，九升的斗里放账着哩，加一的斗里收粮着哩。使唤过白铜假银子，编了世上的买卖人。一股冤气冲上天来，小看了亲亲儿的儿女。
玉皇大帝着了忙，一道圣旨往下传，
打发了火德真君，把火弓火箭么带上，
背上了火葫芦下了凡。
三大财神紧跟上，把蒋家的家财天火焚，
金银财宝叫三大财神收上个净，赐给三姑娘受福份。
你看上天么有感应，蒋家奶奶灶火里烧火的人，
灶火里烧火哩，灶火里的火呼噜噜噜的就往房顶上冒，
天火离不了地火引，火德真君在房沿子上站着哩。
背的火弓火箭，火葫芦打开，底底儿上拍给了一下，
火球儿就在院子里蹦，蒋家奶奶就连院子里跑，
三间的客厅就哗啦啦啦火着了，老两口子一瞭大火起来了，
老两口子就吓呆到了院子里，凝到了院子里站，
今个的这个火就着得神出鬼没凶得很，老两口子急了就跪到院子里，
许天哩，许地哩，手扎中指祷告天，
祷告了空中的火王神，火王神，
我亏下神的了我给神连掉还，亏下人的了我给人连掉还，
天爷佛爷老爷你们饶了命啊，我一辈子了没有亏过神来亏过人。
佛爷们，老爷们，火王神，
你们烧掉前院留后院，烧掉左院留右院，
我烧香还愿谢神灵，
菩萨们，你当留下半揽子了，我就打掉泥身给你们换金身，
神灵们你留情留情给我留下点情，
不祷告来还留着吧，一祷告哩四面八方哗啦啦啦火着大。
老婆子急了屁股拍上蹦子跳上骂，你们是个什么神什么神，
芨芨绳，老草绳，不如老娘的裤带绳。
西面个着了金银库，北面个的上房里着了宝贝库，
珠宝玉器也着了，绫罗缎匹库也着了，
粮担库房也着了，丝棉布匹烧着黄裱纸像，
糜谷粮担化为灰，金银烧着化成了水，
金银元宝檐头上变成白鸽娃子扑噜噜噜满天飞，
套辕的牦牛烧着顶圈门，大狗烧着抛铁绳，
小狗急了就钻炕洞，烧着鸡子鹅鸭急了贴墙飞。
一场大火烧了三天三夜整，前门里逃出去了老两口子两个人，
家僮小子打后门里逃，水克火克不住它，
土压火来压不住它，你看一场大火着得凶，
着了三天三夜整，真是水火无情啊，真是水火无情！
来得也凶猛，那个时代可没这个救火车呀，那个时代没这个救火车！
就是水倒土掩根本不着用，这两天火也着得凶，
着了三天三夜整，万贯家财火烧尽，
烧着就剩下了小看了三姑娘的三间破马棚。
人在世上要公平，不公平的事情干不成。
占了小便宜么能吃大亏，人么小看不成。
河有个到东到西哩，人有个七贫七富哩。
便宜话也说不成，便宜也占不成。
万贯家财火烧尽，蒋员外火烧的当日穷。
穷汉穷了根本穷，有钱的穷了像一包脓。
老两口子像一包脓，动也动不成。
爬到破马棚，破马棚底下受溜辛。
（三姑娘一家在神仙指引下获得了大量金银财宝）
花儿红，叶儿青，花开两朵另表人。
这回说的是三姑娘，杨相公挑柴卖草过的光阴。
那天的杨相公心情好得很，心情好早晨起得也早，
哎哟，身上的肉呢也跳着，耳朵也烧着，
早晨起得早早的，拿了一条扁担绳两根，拿了个柴斧上山打柴的人。
一路走，一路闲，待走着就把那个小曲子唱。
杨相公唱唱歌歌，这就叫穷欢乐，富有愁，穷汉们怎么高兴得很。
唱唱歌歌往前行，来到了山坡上，上到山坡上一瞭，
远远地看见一只老母鸡，领着一跑子鸡娃子，
杨相公怪高兴，扁担摔下柴斧提溜上，撵着捉这个老母鸡。
撵了三圈不见了，老母鸡钻了水漩壳郎了。
杨相公着了忙，老母鸡钻了水漩壳郎了。
他来到这个地方，就划下了个圈儿，把这个水漩壳郎儿圈住。 
一瞭是四四方方的一块青石板，杨相公一想是这个老母鸡钻了石板了。
这块青石板，他就把斧头入着底子里，
别哩，摇哩，把石板哗地抬掉，啊呀，了不得了，
里面黄的冒黄光，白的冒白光，
哗哗哗哗冒黄光冒白光，一道光就射上来了。
啊呀，杨相公一瞭是个金银库房，金银库房里面搁着三缸金三缸银，三十六个金火盆，七十二块狗头金，
碎小的银子么多得很，珍珠玛瑙有斗二升，
还有豆瓣金子，紫金条子了，蒜头金子了，两个金人把库门。
杨相公怪高兴，扑嗵跪到了地尘埃，
祷告了财神爷爷有灵验，谢过了财神爷爷，谢过了国王神，
只要我杨相公转了运，烧香还愿谢神灵。
财神本是福禄神，手拿皇文撒金银，
金银本是人间宝，宝贵荣华万万通，
财神爷头戴的金身穿的银，财神爷抱的是聚宝瓶，
金银财宝往杨家里进。
杨相公转了运，回来到了家廊中，给贤良的妻子说分明。
三姑娘主意正，两口子商量定，
到了晚上夜里三更五更，财宝都转到了家里。
（三姑娘一家盖房置业，过上了富裕的生活）
转到家里，杨相公连三姑娘，恩爱夫妻一条心，
请的是能工巧匠，请的是石匠了铁匠了木匠了，
伙计大汉忙雇上，打庄子盖新房。
整整雇人么雇了三十个人，三十个伙计雇到家廊中，
打庄子盖新房盖了一月整。
打下的庄子就连城一般，打下了四四方方的一个庄子，
高大庄子三丈六，厢房对庭都修上，八卦纱灯照廊檐，
前头楼，后头楼，道道开着三道门，道道门上铜叶子包，
油松木柱子檀香木的梁，松木椽子挡得匀，
鱼儿骨头镶月窗，麻纸阁子响当当。
说个有，真个有，置下了七百骡子八百牛，买下了一百石田地，
十三盘水磨修到门前头，三姑娘成了有钱人。
她的财源茂盛，院子里气脉通畅，一道金光哗哗哗哗冒金光，
她的财源就旺得很，家财万贯是有钱人。
做饭的老丫头都头插金花，屋里的放羊的娃子身骑骏马，
伙计大汉是受苦的人，三姑娘把当家婆当，杨相公把掌柜当。
杨相公得了重财，三姑娘真是活财神，财源茂盛就凶得很，
这会子的三姑娘啊，人是衣服马是鞍，打扮出来就赛过天仙，
这会子的三姑娘漂亮了，脸上的锈也没有了，
成了财神奶奶，万贯家财的是有钱人啊。
想吃羊肉褪骨头，想吃鸡肉马子上抽，
想吃猪肉膘份厚，想吃牛肉扑黄酒，
吃的是海参炖鸭子，家财万贯享受荣华富贵。
三姑娘的财势重，早晨穿的是绸子，下午换的是缎子，
穿绸子，换缎子，三姑娘两口子受福份。
（蒋员外老两口生活艰难，讨饭为生）
不说三姑娘受福份，再说娘连老子受罪行。
那个老两口子爬在破马棚，破马棚底下爬给了七天七夜整，
就连点冰汤冷水也见不上。
老两口子有钱着见不得穷汉人，街坊邻居也可恨老两口子的样，
这就叫亲戚远了贤，邻居高大墙。
老两口子有钱着见不得穷汉人，
这忽子刚完完地穷掉了，地方上的人家也气恨得很。
老夫妻吃不上的喝不上。
老婆子，老婆子啊，我饿得很，饿着我头晕眼花不行行，
肝花饿着要贴心哩，肠子呢饿着拧绳哩。
老两口子没法办，硬着头皮就得来讨饭，
这就叫穷烂了穷啊根本的穷，有钱的穷了好像一包脓。
老两口子拎了褡子捞了棍，讨嘴要饭起了身，
东家里讨饭讨不上，西家讨饭讨不上，
这家子讨饭拴了狗，那家子讨饭关了门。
老两口子穷掉了尽遇的这个小人，这就是人败了运了就遇小人哩，
就连贵人善人就遇不上缘，尽遇的这个小人欺负。
累了你就庄子上的贴门站，门上去了见不上个人，
就连庄子上的狗嚷仗。
这就是前世有前世的造化，前世里大斗小称编了人，
白铜假银子哄了人，欠下的债多得很啊，
能要着吃上能要着喝上，禄粮宽是前世里放了帐的，
老两口子刻薄了人，讨嘴要饭困难得很。
要饭要了三天整，要上的残茶馍馍冷剩饭，
老两口子破马棚底下充饥寒，老汉怎么心酸得很，
天啊，老婆子，
有钱着我们三天一小宴五天一大宴，着实早上是茯茶牛奶扑鸡蛋，
晌午吃的是包子大卤面，下午傢羊肉牛肉吃不完，
你看老婆子这个时节叫我们难不难。
今个要上的白毛馍馍馊剩饭，老两口子受下福的吃不惯，
夫人，我三天不吃些肉，肝花上缺着开裂裂子哩
喝不上些酒我就心里难受得很啊，讨嘴要饭我们也难得很。
（老两口投奔大姑娘，吃了闭门羹）
白：夫人啊，明个早晨早些起来了我们大姑娘的家里走吧，大姑娘的家里去住上十天半个月，二姑娘的屋里去住上十天半个月，三姑娘穷了穷她也叫我们留上两三天，姑娘的门上我们过周正。老两口子商量定，到了第二天清早晨，上的是大姑娘的门。
早晨走到小晌午，老两口子走到大姑娘的府门上。
大女婿是武举人，大门上也有把门的小子们，
两个家僮小子们看得真，蒋家的爷爷奶奶上了门，
就来到了客厅中，双膝跪到地埃尘，
当家奶奶，府门上来——来——来——来的你的爹爹妈妈
大姑娘一听，说我的家人，来什么哩？
我的爹爹妈妈来哩还是拉的梆子喝的道，
还是骑的大马坐的轿，表面如何？
当家奶奶，我不敢说呀，着实你的那个爹爹就穷着提不起线来了，
戴着个帽子太阳把头晒烂，穿着个罗衫呢差半片，
马笼头裤子都遮不住个寒，裤裆里的和尚都叫人看见，
着实身上的虱子饿着嘴大张，虮子呢饿着打哈欠，
背的褡子捞的棍，讨嘴要饭上了门。
大姑娘一听心里就格冽冽，身上的鸡皮疙瘩都起来了，
哎呀，这个家僮小子，身上的虱子虮子虮子虱子，
你一说哩我都疔着，我最见不得穷汉人，
我见了穷汉人，穷气气子熏着我脑子里疼，
他背的褡子捞的棍，他今个上了我的门，
来到我的客厅上，把虮子虱子抖下我疔得很。
大姑娘就把娘老子恨着，我的爹爹妈妈不给我顾脸，
你不给我给面子，我就不给你给里子，
你今个里子也没有了，面子也没有了，还不给我顾脸面。
说是家僮小子们，去吧，你就说，你们假装认不得，
叫上个爷爷奶奶，你们别处要去，
你就说我们的当家奶奶，给人家应酬嫁娶日子去了，
走掉了，不在，你们另找上个人家了要去吧。
两个小子来到府门上，说是爷爷奶奶，爷爷奶奶，
你们前去要去吧，你们到别处要去，
我们的当家婆叫人家叫上应酬嫁娶日子去了，
不在，你们别处要去吧。
老两口子一听，扑通扑通摔到地埃尘，
一屁股坐到土地上直了声的哭，哭了声老婆子老婆子啊，
儿女们赛过了狼，娘老子好比一只羊，
儿女们好比一只狼，瞭着羊当是身上的膘厚了，
娘老子的家财就连羊的身上的肉一样，羊的身上有膘有肉了狼喜欢，
这个时节穷掉了，剩下个羊壳郎，狼见了就不喜欢。
各位，老了必须存下个积蓄，人老了就得有钱，没钱了得有权，
一没钱的二没权，狼见了不喜欢，
人老了就得有个私房钱，儿女们的钱啊，手背子朝下要去可实在难，老婆子要不上，老奶奶也哭来老头子也哭，老汉越哭越冤屈，
老婆子啊，穷三姑娘那个穷三姑娘，我们去了能把我们留给两三天。
大姑娘太富了，我们这个样子，我们这个样子，
给傢连里子面子都顾不上。
大姑娘的府门上的这个黑狗歪（厉害）得很，
狗呢扯得汪汪汪，老汉子眼睛里的眼泪当当当。
老头子，起吧，起来挪开，挪开了姑娘的门，我们讨嘴要饭往前行。
老头子，人穷了志不穷，我们立上些志气，
大姑娘不给了还有二姑娘哩，走，二姑娘的屋里走。
（老两口来到二姑娘家，又吃了闭门羹）
二姑娘的门上走，老两口子往前行，上的是二姑娘的门。
这就是一母生下儿女们有愚有贤，一棵树上的果子结下的有苦有甜。
老夫妻又到二姑娘的门，来到二姑娘的府门上。
家人，家人，客厅上给你们的太太通报，
给你们的当家婆通报，就说是你的爹爹妈妈来了。
两个家僮小子一瞭，这个两个现在怎么背的褡子捞的棍，
讨嘴要饭，叫化子上了门。
那个几年来起骑的马坐的轿，来把我们家人长工没有看在眼睛里。
着实子给傢牵马哩拽蹬哩，
给傢牵马哩拽蹬来得慢咔，傢还痰唾哩鞭子打哩。
呵呵，家僮小子一瞭嘎嘎笑，
哎，这就是人有七贫七富哩，河有到东到西哩。
两个家僮到了客厅中，当家奶奶，给你恭喜贺喜，元宝落地，
你嘴张着个簸箕，明个了给你买个果子。
哟，家人，天上不下雨，朝中不中举，今日恭喜，明日恭喜，喜从何来？
哟，当家婆，你的那个爹爹妈妈，穷着就提不起线来了，
戴着个帽子太阳把头晒烂，穿着个罗衫呢差半片，
背的褡子捞的棍，讨嘴要饭上了你的门了。
二姑娘一听，二姑娘脾气又躁性子又暴，又压不住事情，
一想哩脸上就挂不住了，脸上挂不住了。
你看我的这个爹爹妈妈，穷了你们远些要去，
人穷了你们亲戚的门上少掂晃。
二姑娘就没奈法了，怎么做哩？爹爹妈妈做事理不通，
这不是我们不好，这个是你不对。
吩咐了家僮小子们，去吧，去了你就说，
你的二姑娘得了一场病，请了个师公子祭了个神，
忌门三天进不成，别处要去吧。
两个家人来到府门上，说是爷爷奶奶，对不起，
你的那个二姑娘得了一病，请了个师公子燎了个病，
忌门三天进不成，你们那里要去吧。
老两口子腿就格恁恁恁站不住，爬到地下放声地哭。
老婆子，老婆子啊，
龙养的龙来凤养的凤，养下的老鼠儿都会打洞，
我们有钱着见不得穷汉人，养下的这个学的像得很。
老婆子，走吧，立上些志气了，讨嘴要饭往前行。
老两口子起了身，
东家里讨来西家要，南家里要了北家要，
白日就在村庄上来要饭，到晚来破马棚底下把身安。
这就叫人在世上不知道自己的过，蛇在洞里不知道自己的毒。
人倘是知道自己的过，千错万错都是自己的过。
人活到世上要讲道德，尤其要知道忠孝的过。
讨嘴要饭过周正（生活），破马棚底下受罪行。
（蒋员外夫妇来到三姑娘家中讨饭，三姑娘假装不认识款待了二人）　　三人同日去观花，百友原来是一家，
火禾二人对面坐，夕阳桥下一双瓜。（字谜：春夏秋冬）
一根丝线两头子破，哪些断了我哪些接。
适才说下的，那个老俩口子是讨嘴要饭的人，
又说下的是三姑娘有了钱，大姑娘、二姑娘又小看了娘老子，
老两口子就受罪行，要饭要了个一月整。
那天要饭要到南门以外，来到了三姑娘的家门上。
老俩口子抬头一瞭，这个庄子阔得很，
着实四四方方打下的个庄子就像城一般。
这个是个新发户的个总财东，这个财主爷家里去了要着吃一顿。
老俩口子根本不知道是三姑娘的家，
她做梦都没有想到三姑娘现在这么富余，这么有钱。
就来到了三姑娘的大门上，进到三姑娘的院子中。
老俩口子饿得头晕眼花，说是，当家奶奶，当家奶奶，行上个好，
有了残汤冷剩饭给着我们吃上点。
三姑娘一看把魂吓掉，我的爹爹妈妈上了门。
三姑娘给了个假装认不得，说是，爷爷奶奶请是请，让是让，
把老俩口子请到了客厅上。
老俩口子把这个三姑娘奶奶长，奶奶短，这个奶奶好心肠。
老俩口子穷着糊涂了、颠盹了，
炕洞门当成庄门了，茶壶当成烟瓶了，
胡萝卜当成丹参了，月亮当成三星了，把癞蛤蟆当成海参了。
人饿着糊涂掉，把自己的姑娘都叫成奶奶了。
奶奶长，奶奶短，把三姑娘叫着着了忙，
回来到了个伙房中，精牛肉爆炒了两大碗，
宽面窄面水花面，给做了顿羊肉臊子面。
三姑娘说是，奶奶，爷爷，爷爷，奶奶，
你们好好吃，好好喝，再不了这么叫，
我的岁数小，再不了这么叫。
老俩口子就像过生日的像得很，老汉闻着香，吃着香，
连吃带喝就把涎水淌，一肚子吃给了十几碗。
老俩口子吃了个饱，喝了个胀，
一瞭客厅上铺的盖的，老俩口子都不敢望。
三姑娘就把碗盏下伙房，就在伙房里来洗碗。
（三姑娘的儿子回到家中，劝说母亲认下了外公外婆，蒋员外夫妇羞愧难当）
三姑娘的学生回家中，回来到了客厅中，把书包搁到桌案上。
桌案上一撩，来的哪里的两个讨饭的爷爷奶奶，两个人啊？
三姑娘的儿子叫个杨金通，杨金通来到了伙房中，
妈妈，哪里的两个爷爷奶奶，要饭着哩，你怎么请到我们的客厅中啊？
三姑娘一听，就把娃娃拉到怀当中，
叫了声我的冤家你是听，你把他们当就了是何人？
那个就是三岁那年把你领上上寿去了，小看了我们的蒋家爷爷奶奶。
杨金通娃娃一听就扑通跪倒了地埃尘，
妈妈，妈妈，小人不能计较大人的事，
现在爷爷奶奶受下穷，我们在爷爷奶奶的身上要尽孝心。
你这个事情干不成，小人不记大人的错，
我们要好好在爷爷奶奶面前尽孝心。
三姑娘这里就着了忙，娃娃能说大人的话，娃娃说话人爱听。
领上孩子到客厅中，双膝跪到了地埃尘，孙娃子就把爷爷奶奶尊。
你把我当就是何人，我是你的孙娃子杨金通。
孙娃子就给爷爷奶奶磕了几个响头。
三姑娘跪到了地埃尘，把爹爹妈妈尊几声，
你把我当的什么人，我就是你的三姑娘蒋丑英。
把这个老俩口子就臊零干，老俩口子就难受着身上就出了汗，
老俩口子就羞着头上的汗珠子往地下淌。
老俩口子不稳当，老婆子把老汉望，老汉就把老婆子望。
反穿皮袄毛朝外，老俩口子身上没虱子疔得怪。
身上呢疔着，心里呢冰着，
老俩口子羞着怎么就头上的汗往地下淌。
你看，杨金通给奶奶擦汗，三姑娘给爹爹擦汗，
把爹爹妈妈的汗擦掉，爹爹你也不要难受了，你也不要难挨了。
老俩口子屁股里头好像把蜡插上，客厅这里还坐不住。
问心有愧的两个人，
老俩口子问心有愧干下的见不得人的事，干下的见不得人的事。
老俩口子哭上一场，嚎上一场，累得很，
老汉羞着就牙咬得咔叭叭，恨不得一头碰死，
老婆子羞着见不了人，恨不得钻到地缝里。
（老两口借机逃出了三姑娘家）
不说这个三姑娘伙房里忙活去了，学生吃了上了学了，
再说这个老两口子。
老俩口子推故小便到了后院子里，从后门逃出去，
快些跑啊快些跑，三姑娘的门上蹲下羞得很，
干下的事情见不了人，
三姑娘再好的饭啊吃上，老俩口子就不舒畅。
（蒋员外夫妇回到破马棚，蒋员外装死请三个女儿来奔丧）　　　　
老夫妻就来到了破马棚，老汉就气着恨不得往死里碰。
夫人，我的夫人，我假装死到破马棚底下，
你把殓身子给我殓住，脸上把黄纸盖住，头底下把砖枕上。
你给我写上三封帖儿，请我的三个姑娘发送我，
来了连她们说个礼行。
（三个姑娘来奔丧，大姑娘二姑娘拿了金银，三姑娘拿了三升麦子，大姑娘二姑娘要轰走三姑娘）　　　
三个姑娘就请到，那个老汉假装死掉了，
活着没人管，死掉一个比一个来的快。
大姑娘坐的轿子，拿的黄金了白银了，
钱锞纸张满拿上，表蜡香炮满带上，爹爹死掉了把面子长。
拿的就三百两银三百两金，凭银钱就发送我的老父亲。
二姑娘得着信一封，我的爹爹死到破马棚。
把快马忙骑上，拿上三百两银子，
钱锞银子满带上，蒋家湾里就发送老父亲。
三姑娘也得着了信，把上了寿的那个破衣裳忙穿上，
提了三升麦子，发送我的老父亲。
一例来到了破马棚，
大姐、二姐穿的绸子缎子绫罗缎匹，怀里揣的是银子，
一例威风着，格儿楞儿楞儿格儿。
大姑娘趴倒哭一声，说，爹爹，你死得冤啊，
你死得惨，你去到我大姑娘的门上，
你的大姑娘是有钱的，把你请到客厅上，
给我的爹爹做上的粉团包子大卤面，爹爹你吃了十几碗，
把我的老爹爹胀死到破马棚。
大姑娘夸富贵，二姑娘也夸富贵，大姑娘哭，二姑娘也哭。
三姑娘哭着，爹爹，你把三姑娘给着穷得很，
你在我的家里去连点冷水也喝不上，把我的爹爹饿死到破马棚。
两个姐姐说，穷妹子，我们怎么发送哩，
我们发送，男一分，女一角，
我们姊妹三个停里摊，我们一个人拿着三百两银，
你提上三升麦子么你给我滚出去，你提上三升麦子滚出去！
（蒋员外停止装死爬起来，吓坏了大姑娘二姑娘，三姑娘劝住了二老）　　　　
老爷子傢就装不住，一骨碌爬起来把大姑娘二姑娘吓掉魂。
大姑娘连二姑娘直了声，打鬼，打鬼啊，了不得了，
爹爹变的鬼来了，爹爹变的鬼来了，我们编了白话了。
大姑娘二姑娘跑展了，
三姑娘心正得很啊，三姑娘跪下没有动。
三姑娘把爹爹么拉劝住，把妈妈来劝住，三姑娘把爹爹妈妈的那个劝，
你不了再干这种事，去到我的家里你受福份。
（三姑娘把父母接到家中，养老送终）
给杨相公通了个信，雇了两个轿子，把老两口子请到三姑娘的门。
三姑娘这里就尽孝心，把这个老俩口子伺候了十年的整。
老俩口子伺候了十年，八十四上就归了阴。
三姑娘和女婿披麻戴孝养老送终么送到祖坟茔，
三姑娘的功劳就大得很。
（三姑娘的儿子杨金通中了状元，一家人受到皇帝封赏）
三姑娘把爹爹妈妈养老死，儿子么到了十八岁。
那年明朝天子开了场，各州府县把文行通，
要叫文武举子上京把状元中。
三姑娘的儿子杨金通，骑了高头大马，
带了银两马匹到了北京城，北京城里么考状元。
三百六十个举子落了榜，头名状元是杨金通。
把这个状元宣到金殿中，把新科的状元头一名，
金牌宣，银牌调，
把状元的爹妈宣到了北京城，九龙口里皇上亲口封，
把三姑娘封了女堂国里的女国公，
把杨相公封到了朝廷中，养老宫里受的封。
（结束语）
双双念罢贤孝传，曲曲弯弯到跟前。
十里知的挂香匾，五里知的盖牌坊，牌坊上注的是贤孝传。
要问哪个朝代的，是明朝时候造下的。
要问曲儿名字叫个啥，穷三姐拜寿的书一段，
二十四孝的第十孝啊，曲曲弯弯交代清，一本古书么来唱完。
