第八节  新编凉州贤孝唱词：陆绩怀橘遗亲

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个地界论孝子？
三国时代说贤书，吴国地界里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段陆绩怀橘遗亲的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
楚霸王项羽不过江，便宜了泼皮无赖的汉刘邦。
王莽篡汉天下乱，光武中兴建东汉。
桓帝灵帝乱朝纲，东汉不到二百年。
何进无谋引豺狼，董卓进京睡龙床。
十八路诸侯讨董卓，长沙孙坚勇当先。
孙坚偶得传国玺，怀璧其罪逃命急。
国玺最终送袁术，借上兵马占江东。
袁术得宝野心长，称帝不久吐血亡。

哎，把这些诗条对句丢在后，说一段怀橘遗亲的孝子传。
说起陆绩不简单，父子两个太守官。
精通天文和历法，算是古代科学家。
陆绩的父亲叫陆康，泸州太守曾经当。
和袁术关系不一般，某日做客到九江。
带上陆绩小儿郎，就把袁术来拜访。
看到老友来拜访，袁术高兴得没式样。
上好的橘子往上端，就让老友尝尝鲜。
橘子皮黄金灿灿，一看叫人口水淌。
拨开皮儿分八瓣，瓤瓤儿是沙又甜。
陆绩也是怪喜欢，敞开肚皮吃了个香。
吃了一个吃两个，吃了两个想三个。
吃完橘子心中想，家里还有亲老娘。
爷父两个吃得香，也得让亲娘尝一尝。
趁着别人不注意，偷拿两个怀里藏。
父亲袁术喧得欢，不知不觉天色晚。
父亲起身要回家，叫上陆绩行礼来告别。
陆绩身子刚一弯，两个橘子露了面。
只听咚咚两声响，橘子掉到地面上。
父亲一看么很丢脸，这个孩子咋这样？
吃不完了还兜上，这和小偷没两样。
袁术一看笑开颜，走上跟前问陆郎。
陆郎做客来我家，怎把橘子揣身上？
陆绩一点不慌张，跪在地上答尊长。
陆绩言说橘子甜，拿上两个孝亲娘。
众人一听都称赞，原来是个孝顺郎。
碰到橘子真是甜，不忘拿给亲娘尝。
袁术也是连夸赞，这个孩子不一般。
从小知道孝亲娘，长大定是好儿郎。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第八篇。
要问曲儿是啥名堂？怀橘遗亲的事一桩。
