第五节  新编凉州贤孝唱词：郯子鹿乳奉亲

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
春秋时代说贤书，郯国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段郯子鹿乳奉亲的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
说起春秋可不一般，诸子百家把名扬。
汉武大帝罢百家，一家独大是儒家。
普天之下拜孔子，孔子身边四弟子。
复圣公是颜回子，宗圣公是曾参子。
当年孔子的亲孙子，托付给曾参叫子思。
述圣公是子思子，还有亚圣公孟夫子。

我把这些诗条对句丢在后，唱一段郯国里的孝子传。
说起郯国不一般，国家小，名声响。
郯子治国好方法，民风淳朴人人夸。
郯国的国君么是郯子，也曾教导过孔夫子。
山东省临沂有个郯城县，郯城县有个郯庙村。
郯庙村有座郯子庙，三圣四贤”供里面。
要问三圣哪三个？郯子，老子，孔夫子。
要问四贤哪四个？颜回，曾参，子思，还有那孟夫子。

学问大的郯夫子，傢也是个大孝子。
郯子家中老爹妈，患了眼病差点瞎。
郯子可就真着急，天南海北找名医。
一个名医出偏方，要治眼病得上山，
上山去把鹿奶挤，才能把爹娘的眼病治。
母鹿见人跑得快，哪会叫人去挤奶？
郯子想出个好主意，假扮小鹿我披鹿皮。
披上鹿皮我扮小鹿，蹦蹦跳跳上山去。
一只母鹿在吃草，蹦蹦跶跶往前靠。
母鹿见着了鹿羔子，赶紧露出那奶头子。
郯子赶紧凑上去，拿个小瓶儿把奶挤。
母鹿突然嗷嗷叫，撒开蹄子往前跑。
郯子冷不防摔一跤，小瓶瓶子也不见了。
翻起身来抬头看，原来一个猎人在拉弓箭。
郯子一看着了忙，脱掉鹿皮么喊得响。
猎人猎人别射我，我是人么不是鹿。
猎人一看吓一跳，小鹿怎么变活人？
郯子赶忙走上前，猎人大哥我给你交代清。
家里两位老爹娘，患了眼病遭了罪。
要想把这个眼病治，得用鹿奶天天洗。
挤点鹿奶可是难，我就披上鹿皮把小鹿扮。
刚刚挤了点母鹿奶，没成想大哥来打猎。
鹿奶没有挤上一点点，差点叫大哥射给一箭。
猎人一听挺感动，原来是个大孝子。
你不了急，你不了慌，鹿奶的事情我给你帮。
我家里养着一只母鹿，正生下了几只鹿羔子。
你要鹿奶我给你给，治好父母不用急。
郯子一听怪高兴，猎户大哥真是大救星。
拿着鹿奶回家里，爹娘的眼睛天天洗。
要说这个偏方真管用，爹娘的眼睛好了个利索。

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第五篇。
要问曲儿是啥名堂？郯子鹿乳奉亲的事一桩。

