第七节  凉州贤孝《任仓埋母》唱词
（开篇词）
三九真理传天下，二十四孝论贤人。
我把这些诗条对句么丢口哎后，打开了国家的书箱柜，
书里头摘出本古人传。
哪个朝里说贤书？哪个孝里论古人？
列国手上说贤书，第七孝里论古人。
（任仓由寡母抚养长大，并在南学中读书）
问了贤人家何地，高名上姓在哪里？         
家住在四川成都府，任家庄上有家门。
那庄倒坐任百万，夫妻过门半辈整，床前所生一苗根。
恩养孩儿三岁整，三岁上妨死了老父亲。
你看母亲么一个人，守节做寡抓孩童。
为了这一根苗，打杂捞毛，讨嘴叫街，锥帮纳底抓成人。
孩儿抓养七岁整，早早送到南学中，送到南学里把书攻。
早间送到南学里，晚来的时候把学名给起。
老子人称任百万，儿子的尊讳想着安。
学名不把别的安，学生起名便叫个小任仓。
起罢了名讳念五经，夫子爷面前就下苦心。
小着读书不用心，不知道书中有黄金。
读书读着成了人，才知道书中有黄金。
早知书中黄金贵，高照明灯下苦心。
尽头用开迟慢了，后悔也跟不上急场了。
（任仓娶妻徐长金，徐长金对婆婆非常孝顺）         
任仓读书十七整，劳动冰公（媒人）一双人，赶紧给学生么亲来订，
订婚没往旁处定，定亲定到徐家门，定下了贤良的姑娘叫徐长金。
一十六岁送过了婚，十七上娶到任家门。
高堂设起香案桌，高灯是满堂红。
拜罢天么拜罢地，拜罢了上房的长辈的。
倒红帐，进新房。
剪子两把交杯盏，红头绳扽床沿。
驴鞍子备在了门槛上，鸳鸯枕头高垫上。
红绫被子铺一床，华华丽丽上了床。
核头枣儿哗啦啦响，夫妻两个配的姻缘。
装新装了三天整，待客待了三天整，
亲戚们回上亲戚的门，邻舍回到各庄村，各人各干各营生。
娶了个徐长金贤德媳妇人聪明，婆婆的面前就存孝心。
早问请，晚问安，母亲的面前问三遍。
早问母亲吃什么饭，晚问母亲喝什么汤。
（徐长金生下孩子，是个大贵人）         
善缘结了一年整，床前儿女早得很，徐长金身怀有了孕。
吐天哇地害了个脑袋愣，十月怀胎一节一节表分明。
娘怀胎一个月才成露水，娘怀胎二个月露水走转。
娘怀胎三个月露水成双，娘怀胎四个月才成个血片。
娘怀胎五个月五指周全，娘怀胎六个月六宝攒身。
娘怀胎七个月才分七窍，娘怀胎八个月把发长全。
娘怀胎九个月三回九转，娘怀胎十个月月份才满。
三月怀胎九月临，九月怀胎十月生。
十月怀胎该降生，该的日子他不生。
许的日子他不生，贵人等的贵年辰，贵人等的贵月贵日贵时辰。
他是三月十五午时生，正当午时生孩童。
早晨猛然肚里疼，疼也疼得很，疼得满炕滚。
疼也疼不过，疼得满炕磨。
早上生娃娃生到晌午整，炕面子偎开了个老窟隆。
脖子梗，眼睛瞪，腰子一趔攒了些劲，
扑腾生下了个男孩童，落就上方的魁罡星。
自从孩子跌落地，娃娃喳啦喳啦嚎三声。
奶奶在外头听得真，哟哟哟，徐长金生下小孙孙，
赶紧跑到窗子根，收生奶奶仔细听。
儿媳生下的龙么凤？你报给奶奶得知情。
收生奶奶开言道，又把奶奶叫一叫，
任奶奶，听仔细，球球孙娃儿是你的。
奶奶一听怪高兴，抓耳挠腮跳蹦蹦，
好像脚底下登上云，不管腌脏不管瞬，
一蹦子跳进月房门，我瞭咔生下的小孙孙。
收生奶奶忙抱上，奶奶仔细看。
天庭饱满地阁方，两耳坠腮真好看，
上身长，下身短，不是个举人就做官。
明清面秀书生人，日后还有些大功勋。
西瓜圆圆头头儿，头发韭菜根根儿，
眼睛胡椒星星儿，嘴嘴汾酒盅盅儿，
鸡蛋大的个身身儿，麻杆胳膊纹纹儿，
金钱大的手手儿，指头好像个葱根儿，
肚母脐儿坑坑儿，两个腿腿灯芯儿，
重嘟嘟的下巴儿，球球就像个纸烟把把儿。
二五八就怕的鬼来缠身，三六九又怕的是脚轻脚重，
一四七怕的是百病扎根，又害怕偷生奶奶送给旁人啊。
（成都府遭遇大灾荒）
魁罡星落到四川城，孩儿生来是个命大人，
四川成都府里出贵人，把成都府的地脉拔了个净，
四川成都府里遭下的大年成。
头一年的庄稼没收成，第二年的庄稼齐晒尽。
第三年的庄稼蝗虫连掉嚓，第四年的庄稼冷子打。
第五年的雨水广，麦子你看长得实在凶，
梦不起上了疸，傢又作遭尽。
盼着秋天的庄稼都收成，谁知道八月初就叫雪压尽。
一斗地里收着那么一斗谷，一斗谷子碾着十升糠。
观见南山光又光，一斗谷米十升糠。
鞍子备到石头上，独木桥上飘寒霜。
一斗黄米卖着十五两银，一斗小米卖着十四两银。
一斗麦麸子卖着六吊钱，一斗谷糠就卖着吊八钱。
河里的老草根拿上戥子称，树上的榆树皮剥着吃了一个尽。
爷爷们认不得亲孙孙，地埂子上翻着吃的干草根。
街上的纸薄的烧饼儿买着三百个钱，
街上的小豆子儿毛线穿，一串串五个小豆儿卖着那么十五个钱。
天遭干旱五年整，地里的个寸草永不生。
街上死人人摞人，路上的死人摆的大塄塄。
十七八的大姑娘白给人送，领着那个街上还没人问。
送给人家逃活命，人还说，五年的庄稼都没收成，地里的寸草永不生。
我连我们五神都保不定，哪里的五谷又保六神。
天遭年荒五年整，一家子人认不得一家子人，弟兄们也认不得弟兄们。
自己的老子不顾自己的儿，爷爷们不顾亲孙子。
瞭着哪个孙娃子肥着哩，瞅着媳妇子出门去，赶紧丢着锅里煮着吃。
媳妇子她是一个年轻的，年成转变好咔了再叫他们重生去。
人吃的人来狗吃的狗，鹰雀老鸦嗑石头。
东庄人不敢往西庄上去，西庄人不敢往东庄行，
亲舅舅煮着吃过亲外甥。
（任仓担柴卖草为生，大街上听到蒲州是个好地方，就决定去蒲州）
天遭年荒真苦情，斗米大价了不成。
家里穷着没有一把米半把面，周正怎么能行过下场。
任仓再无生活干，买了根扁担买了根绳，担柴卖草过周正（光阴）。
任仓担柴卖草到大街中，街上的人混乱杂。
背着铺窝（行李）卷卷。
担担里挑的男男女女，走的一对一对成双对，
全家人等边走边喧，哪里去哩？
走吧，人人都说，个个又讲，西北蒲州城上风光太平地方，
打工有人用哩，要饭有人给哩，
我们各各家家户户，一们待走待喧，上西北蒲州城。
任仓这里听得真，柴担子不卖往前行，回来就到家廊中。
（任仓回家后哄骗妻子母亲，决定要活埋母亲抛掉累赘）
　　白：忙把徐长金妻儿叫给了几声，妻儿，妻儿。说是，丈夫，你担柴卖草怎么早早回来了？担柴卖草卖什么哩，哪里的力气担起着哩？我刚走到街上，街上的人多得很，一们成双成对的，担担里挑的娃娃，还有脊背上背的娃娃，背的铺窝卷卷，走着喧谎儿着哩。我就听下了。丈夫，你听下了什么事？我听下的西北蒲州城这个地方是个风光太平地方。傢说的给人做活去有人要哩，要饭去有人给哩，我们不行敢就把孩儿背上西北蒲州城上逃难走么。哎呀，丈夫，我们把孩儿背上西北蒲州城上逃难去，丢下那么老的母亲给谁照料哩？你这个妻儿，倒竟操的心多得很，把那么个老着眼看不中用了么，我们敢就拿着些土块来干垒着固着这个庄子里，固逑着去，把她固下我们走，三年倘这个地方收成来了，我们来了就孝顺她母亲，倘是五年这个地方收成来了，五年来了超度母亲都行哩。哎呀丈夫，不了说三五年了，三五天都把母亲就饿死到庄子里了，你三年收成了三年孝顺神哩吗，五年收成了五年超度鬼去了？啊啊，你这个妻子，我还以为你是个忤逆种，你才是个孝顺媳妇子，既然如此，你先把孩儿背上走，去到了那个十里亭上了等着我，我把八十多岁的老母亲背上就去了。丈夫，你可要背上来哩。哎，你走你走，有你这么孝顺的媳妇，我不背上去能行吗，如果你不孝顺了，我背上去，走的路儿喃喃嘟嘟，我就难了，撂去舍不得，背上走去走不动，只要你孝顺媳妇说这话么，我背不动了你背么，两个人搀上走去也有个帮手哩么，哎，妻儿，你背上走，我就背上就去。丈夫，要紧背上就来。好好好，徐长金提上包袱，孩子背上上十里亭等丈夫。
再说任仓来到书房，母亲，母亲！哎，我的老母亲。哎哟哟，我的这个儿嘛，自从给你娶了个媳妇娶进门来，你没有叫过个母亲，今个你紧一声，慢一声，大一声，小一声，叫着母亲又是啥事？啊呀，母亲，我们的祖坟里出了个正气延寿的个活菩萨，年轻人见了活菩萨，白叽叽能养个俊娃娃。老年人见了活菩萨，耳朵不聋眼不麻，白拉拉能出一嘴牙。我把你背着坟里你去瞭咔活菩萨，你的耳朵不要聋，眼睛不了麻，你的嘴里再出来一嘴牙，回来给我们儿子媳妇子地地当当当几天家，母亲心下如何？噢我的孩儿啊，真有此事哩？有有有么，当儿的能哄母亲吗？倘是这个了，你把我背上去瞭一下。好一言为定，背母亲上祖坟里瞭菩萨走哎。
（任仓把母亲背到祖坟准备要活埋，母亲苦苦哀求）
任仓把母亲对惑顺，哗啦啦抖开绳一根。
母亲揽着背到脊梁中，橛头铁锨拿手中，赶着走一回祖坟茔。
赶着来到祖坟茔，母亲放到地埃尘。
没有言传没有问，抢起橛头挖窖坑。
便早早的挖土坑啊，土坑挖了三尺深。
母亲看着事不好，小冤家，小冤家，
你说坟里出来的活菩萨，不见菩萨了我们快回走吧。
放着那个光明大道你不行，坟里么你挖着那个坑坑子啥事情？
哎，啥事情，敢就挖坑就活埋人哩么，
啥事情，埋掉你这个不死的老祸害。
你一天吃的三顿饭，省下来我们夫妻两个吃他三天哩。
母亲闻听吓啪啦啦啦颤，双膝跪倒祖坟坛。
开言不把别的尊，忙把我的小冤家叫几声。
我的小冤家，我的小冤家，
你就饶命饶命多饶我的命，留情留情多留情。
高抬人你的贵手你就饶了我的命，这辈子忘不掉小冤家的好恩情。
你就不看经面看佛面，不看前面看后面。
不看左面看右面，不念鱼情你把水情念。
我的娃娃，哎，你再不了念起个再的了，
你念起你三岁你的父亲归了阴，
丢下你的母亲年纪儿轻，骨头嫩，挽了你这么一根苗。
东庄说我我不听，西庄说我的我不嫁。
娘有心嫁掉吧，丢下你三岁的孩子无处去，
娘有心把你带上吧，带上个少儿缺女的了还倒罢。
若果带上个多儿多女家，叫人家把你戳过来，掀过去，
骂一声你脬牛的卵子余外的皮，羊身上带下的带犊子。
娘有心把你丢到当家户族去，
天爷热了你满院儿玩，天爷冷了你就贴门框。
这门框贴到那门框，为娘的听见我把心疼烂。
天爷刮着个旋窝窝风，没娘的娃娃你旮旯里蹲，
我就挽了你这么一根苗，家寒贫穷无度用。
我抓养你娃娃最没有容易，
我就春季天给人家簸籽择种，挣一个落两个为了你孩童。
过两日给人家兜土拾粪，粪面儿磨烂了娘的兜襟。
夏月天给人家薅田拔草，太阳心晒坏了少年青春，
铲把子磨破了娘的手心。
等财主家送饭来为娘不用，叫我儿吃饱了偎在娘身，
饿得我为娘的头晕眼昏。
我的小冤家，
秋季里我给人家收米割谷，有弯镰不会使，
我磨破了手心，挣半升拾半升为了你孩童。
冬季里给人家洗衣浆布，三九天挖冰水，冻破手十指流脓。
袖筒里偷下些结实的布丁儿给你补咔身袂。
年节下给人家淘米和面，带面手拌拌汤我喂了你孩童。
鹞子跟上鹰飞了，哪些把你娃娃的心亏了？
我守节做寡把你抓成人，媳妇给你娶家中，
给你孩儿生到人世中，猪下上一窝了拱墙跟，我养你一个才是忤逆种。
母亲跪前跪后跪左跪右，苦苦哀哭了多少。
任仓么越思越想，就说的，怎么埋起好啊？
（任仓不为所动，把母亲倒吊在树上）
　　白：娃娃你埋待了把我的衣裳脱下来给我把头蒙住，我看不见你就赶紧把土往身上赶。啊呀，我的妈妈，怎么埋哩？不埋吧，今天背上走起死肚子老重我背不动，罢了，罢了，不埋她了，这么个不行了，那么个想，反正我发落掉为好。
一根绳子搭到树丫把里，把母亲的脚巴骨捉住。
哧喽喽捞到坟树底下，脚巴骨上把绳子拴硬，
这头子提的脚把骨，那头子捉的绳头子，哧的一拉站到中。
把母亲倒吧啦吊到半虚空，吊得母亲直了声。
害怕叫过路的君子听真，
挖了一把黄胶泥，把眼睛里给她糊住，
抓了两把沙子把嘴填住，三把黄沙填住了老母亲。
（任仓在十里亭与妻儿会面，被徐长金套问出实情，徐长金死活不愿意跟任仓走）
任仓甩开腿子一溜风，来时就到十里亭。徐长金这里瞭得真。
　　白：徐长金说道：我的丈夫丈来了，怎么不见母亲啊？丈夫，你来了，八十岁的母亲呢？任仓说：你这个妻子，问着母亲干啥哩？老着不中用了，背着脊背上，走上一步，哎哟，我的腿疼着，走上两步，啊哟，我的腰疼着，我背着实在没办法背了，来了一阵赶驴驴子的客栈买卖人，我豁了六百纹铜钱，雇了个驴子头里驮上走掉了。快走，快走，走得快了就赶上了，走得慢了就赶不上了。徐长金思想思想，默念默念，我的丈夫，平日说话不慌慌张张，模样子不转颜转色，今日说话慌慌张张，模样子转颜转色，哎这个丈夫，不对劲，他恐怕把母亲害死了吧，哎呀，我知道丈夫的性格，我实话诈着问他。丈夫你当真雇了个驴吗？敢就么，快走快走。哎你，这个丈夫，你聪明了二十几，糊涂了一时儿，把那个老着不中用了么，你驮到蒲州城上，十里一个庄村，五里一个地方，庄村远着，谁背哩么谁挈哩，我可不背。你这妻子，怎么说着个这么个话，我说那时候垒在庄子里吧，你自知以也把母亲饿坏了，那么也把母亲饿坏了，这会儿你又说着这么个话？你这个丈夫，聪明了二十几，糊涂了一时儿，垒到庄子里，还有当家族户、左邻右舍哩么，来把我们挡住，你不能去了，我也不能去了，我们这个风光太平日子怎么过哩，你把她背上来，我们背上走，人他知道，徐长金媳妇子、任仓儿子还把那么个不死的老妈妈背上要着吃去了，也是人的个名誉么，我们敢就把她背到高山顶顶上，一脚蹬下去来，摔上个片瓦无存，省上个钱了我们当个盘缠么，你雇上个驴做啥？哎呀，你这个妻子，怎么说为好，说哩么不说哩，有心不说吧，她也说着这么个话，有心说给吧，人人曾说，个个有讲，对妻子不说实话，对朋友不说假言。她说成这么个话了，说了说毬给她吧。妻子啊，没有么，哪里有六百纹铜钱哩，我背着坟里，往掉活埋哩，傢么哭着了不得，我把她倒巴拉吊着树上吊逑下，傢刮喊去声大得很，不要叫过路的人听着了，我敢就嘴里添给了几把沙子，眼睛里放的泥泥抹住，我就来了。丈夫，当真吗？当真当真，快走吧，不管了！哎呀，既然如此，你把孩子背上西北蒲州城上去吧，我可就不去了。怎么啊？你把你老老的八十多岁的母亲都害死了么，我走着路上，你连累住，把我害死，连个报信的都没有。你这个妻子，害着你做啥哩？你听，你这个丈夫，这个路径远，脚又小，走着路上走不动了，敢就把你连累住了，敢就害哩么，怎么个不害？不害不害，你放心走，人人曾说，个个又讲，驴知天年马知地，哥哥妹子值狗屁。老婆妈妈心肝系，头架着脖子里看个戏。走着半路里脖子里放了一个屁，妈妈你不要长出气，去到戏台底下给你买着吃。走不动了，我把你架到脖子里架上走了么，哪里的害你的道理哩？哪怕你说上个天花转，我不去还是个不去了，跟你去就是不走了。
（任仓把徐长金打昏在地，独自逃跑）
任仓闻听怒气生，上着树上扳柳棍。
咯叭咯叭扳了几根棍，妻子按到地埃尘，手拿柳棍下歹心。
柳棍上来龙摆尾，柳棍下去虎翻身。
打得妇人满地滚，打得徐长金直了声，忙忙就把丈夫叫几声。
我的夫郎君，
饶命饶命多饶命，留情留情多留情。
高抬贵手你饶下我的命，这辈子我忘不了你丈夫的好恩情。
我的夫郎君，打死我妻儿没要紧，丢下你的孩儿叫谁抓成？
你把孩儿背上把蒲州上，娃娃哭开你心酸。
再不了念起再的了，你念起夫妻过门六年整，
一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻如海深。
我的夫郎君。
   白：走，好，饶了你的性命，走，跟上我走。哪怕你把我摊成个肉煎饼，跟上你这个贼强盗去是万不能。
任仓一听冲冲大怒，咵嚓咵嚓头上楞给了那么几柳棍，
把妻子打着昏倒在地。
任仓捞给了一截子没动静了，踏给了几脚也不出声了。
嘴里摸了一把没气了，尻子里摸了没屁了，把这个贱人给打死了。
罢了，罢了，打死了打死去吧。
我把孩子也撇到十里亭，一个人上一回蒲州城，
去了我高高兴兴福福份份过几春。
（玉皇大帝派神仙救活了徐长金）       
也不说任仓起身，再说那个五岁的孩儿，爬着娘身哭哭溜溜。
魁罡星动哭，天摇地动了不得了，
玉皇大帝打坐云霄殿上睁眼瞭，
千里眼耳顺风报上去了，说孝廉星连魁罡星身遭了大难了，
短命星那个任仓上了蒲州城，把妻子打昏倒在地埃尘，
连孩儿撇下两个人。
忙了玉皇大帝，
孝神快快下殿去，搭救徐长金母子两个，娃爬在身上动哭。
渡气神娘娘把气渡上，三魂七魄给揽上身。
徐长金苏醒苏醒，缓歇了半天，慢慢睁开一双眨花眼睛。
光见孩子在身上爬，不见丈夫在哪儿？
慢慢起来，前看后看，左看右看，不见任仓丈夫走哪方？
背上孩儿往前行，赶着走一回祖坟茔。
（徐长金来到祖坟，把婆婆救回了家）
来着就到祖坟茔，远远瞭着树上吊的就是老母亲。
慌慌忙忙走到跟前，扑通跪倒在地。
我的老天爷，我的老天爷，保佑保佑多保佑，运鸿运鸿多运鸿。
我徐长金媳妇若有孝娘心，轻轻卸下我的老母亲。
倘若是徐长金媳妇没有这个孝娘心，今乎子的老天爷多感应，
五雷把我烧成焦火棍。
媳妇子说话不要紧，过往神声音听得真。
土地神撑住，接地神接住。
徐长金解开绳子，慢慢松下来。
忙了东海龙君，坟滩里哪里的水哩。
眼看此，迈头一看，一个坑坑里清淡淡的一湾湾水啊。
小姐走上前来口含了清泉水，洗掉了婆婆嘴里的黄胶沙，
洗掉了眼睛上的黄胶泥。
心窝里摸去还有热气哩，嘴对嘴美美地吹给了三口。
接上了阳气，嗝的上来了一口气，
喊着老妈妈，你苏醒苏醒，明白明白，醒来醒来！
我昏沉沉走的阴曹路，耳听阳间怎么有人声。
慢慢儿睁开我的一双眼，光见我的徐长金媳妇连孙孙怎么在跟前。
我的小冤家啊，你的丈夫小任仓，傢说的祖坟里出来了活菩萨。
年轻人见了活菩萨，白叽叽能生个俊娃娃，
老年人见了活菩萨，耳朵不聋眼不麻，白拉拉的能出一嘴牙。
背到坟里叫我瞭菩萨，到来傢把土坑挖。
我就跪前跪后，跪左跪右，好话说了多和少，只说傢把我就饶下了。
傢把我吊到了半虚空，不知你的丈夫傢走何村。
徐小姐小姐说道，你的孝顺儿子傢上了西北蒲州城了，
傢给你挣钱去了，要粮去了。
走吧，我忤逆种媳妇把你背上回走吧。
徐长金身上挨了柳棍，浑身疙瘩。
浑身的疼痛也难行，把母亲背到脊梁中，
手扎了孩儿回家中。
回来就到家廊中，吃没吃的用没用。
家里没有一把米，半把面，周正怎么能行过下场？
无计无奈，可罢了可罢了。
（任仓在蒲州城生活艰难，讨饭无着）
别说她徐长金这里无计无奈，再说那个任仓。
到哪里去了？就到蒲州城了，蒲州城上要饭的人。
东庄要饭狗拴了，西庄要饭门关了。
南庄要饭没人了，北庄要饭门顶了。
要饭要到了晌午偏，一概要不上一口汤。
要饭要给了三天整，一概要不上一丁丁。
肝花心饿着摇铃哩，肠子饿着拧绳哩，
肋巴饿着搭棚哩，脑袋饿着怎么困疼哩。
腿子里困，脑子里愣，眼睛里直发黑眼昏。
人说的西北蒲州城上好得很，好得很，要饭来怎么没人给一丁丁？
这就叫个听风跑驷马，怨来怨去怨自己。
（徐长金请叔父帮忙卖掉大槐树，叔父要徐长金把树挖倒再卖）
也不说任仓困到蒲州城，再说媳妇子徐长金。
瞅来瞅去三口人吃什么哩，喝什么哩？
卖个东西，没个值钱些的没人爱，
大树小树你看多得很，没个成材料的，一概是丫里丫把的。
想来想去大花园里有一棵槐树哩，
长的么果然大，那个么放倒有材料哩。
哪里卖去哩？当家叔伯公公跟前求个人情走吧。
叔伯公公家里有钱哩，有势哩，家里也有粮哩。
或是么给上几个钱，或是么装给几个粮，一家三口么吃几天。
手扎上孩儿，来到当家叔公跟前，
双膝跪倒在地，说是，娃娃的爷爷，我家叔公，
你看，我给你说，你看我的丈夫傢上了西北蒲州城上逃难去了，
你看家里穷着无度用了，没有一把米半把面，
我思想你老叔公家里方便些，救下我一难，救下我母亲的一命。
救人一命多活十年哩，
遇上我们饥人了你给一口，强如给饱人送一斗。
说是，媳妇，你问我要些米里么要些面里么？
叔公，那也不是白要的，我给你说个实话吧，
我卖去也没个值钱卖的，花园里的那棵槐树我卖给你叔公去吧。
你多哩少哩给上几个钱哩么，或是给我们装给几个粮哩么，
叫我们三口人吃给几天算几天么。
叔公说，媳妇，贤德媳妇，你说的话也对，
我多给你些都不要紧，就恐怕你丈夫，等到一日回到家，
那个人又不说正话的人，又说是当叔老子的欺大压小，
妇女们手里套弄了人了，这个名声我不落。
媳妇给你想个办法，自己挖去，自己放去。
放倒了我给你打听个买主，价钱么给你提的高高的，由你要，
我给你底子打问下了，信通下了，你来就要价就对了。
谢过叔公，行哩么，你给我赶紧打问买主，我给你挖去吧。
徐长金这里听得真，手里扎上我的小孩童，
急一步来到我的家廊中，橛头铁锨拿得凶。
赶着走赶着走，赶着来到后花亭。
（徐长金祝拜神灵，玉皇大帝被感动，派财神赐给金银财宝）
照住槐树我拜三拜，各路的神仙请出来。
手扎中指祷告神，祷告上方过往神，保佑保佑多保佑。
徐长金若果有孝娘的心，碰上个买主了快些儿行。
徐长金若没有孝娘的心，放倒老槐树砸死我们母子两个人。
徐长金说话没要紧，检察神日月游神在空中听得真，奏给了玉皇知道。
说是玉皇大帝在上，孝星媳妇来刨槐树来了。
为了孝顺婆婆，怎么办怎么办？
白：孝心感动天地了。玉皇大帝说：快，快，三大财神，下凡去到后花园之内，去给徐长金小姐赐给些金银吧，叫她好好孝顺母亲去吧。三大财神奉了玉皇大帝的旨意，来到花园，收云头，落地面，来到凡世间，照住槐树底下，吹给了一口，一地的黄土变成了金银。
（徐长金挖出金银财宝，用心侍奉婆婆）
徐长金小姐手拿镢头哐嘡哐嘡刨得凶，
黄土刨了一尺深，底里刨成了个通窟窿。
挖出来了三缸金子两缸银，三十六个金火盆。
金人金马金骆驼一灿明，两个银人把库门。
有了这么多的银子钱，刨着我的槐树可为哪件？
这就有了银子有了钱，有钱的买卖可好干，盐沫子堆过梁。
取绫罗，缝衣裳。
就把傢的个老婆婆，
冷了抱到暖阁上，热了抱到凉床上。
冷了穿上火轮裆，热了给换的是绛绸衫，
再热了徐长金媳妇陪着就把扇子扇。
（母亲想念儿子任仓，徐长金劝说无用）
福份受给了一年整，好吃好喝吃着不要紧，
想起来那个忤逆种老子可惜得很。
你看母亲这里泪纷纷，忙忙就把我的小冤家任仓娃娃就喊几声，
我的小冤家，
走的远了回来吧，走的近了你也回来吧。
走的远了你把家书给我捎，走的近了你把口信给我带。
你怎么就出门一年多一概把书信不给我带？
如今天色改变了，有吃有喝了，
我的娃娃望着叫回来了，回来了我们一块一屋过周正（生活）。
你怎么家里无书信，
为娘的把你坠坠累累枉怀了，我把你就血水枉养了。
为娘的三月怀胎九月临，九月怀胎十月生，十月怀胎该降生。
娘怀你十个月最没有容易，累得叫我为娘的各骨节儿也疼得很，
怀胎十个月就临，疼得就叫为娘的真难行。
自从把你生在了人世中，家寒贫穷无度用，
抓养了你娃娃我就最没有容易。
徐长金说道，哎，叫老妈妈，
把你福份受着没正经，想着那个忤逆种儿子啥事情。
说着说着硬不听，总然还是想我的那个娃娃得很。
为娘的心在儿女上，儿女们的心怎么在石头上，
今个我等着明个了来，明个不来你多会来。
你赶紧不回还，我么老着就要见阎王。
谁哭老子谁哭娘，谁给我们坑里把土填。
谁给我们上坟拜墓哩，谁给我们顶门立户哩。
（雷神把任仓殛死，人头送回家中，徐长金埋葬了任仓的人头）
母亲哭着不下场，忙了空中过往神。
四川城上亮莹莹，西北蒲州城上铺乌云。
咔嚓雷响一声，没头的孤魂见阎君。
任仓的身子寄到蒲州城，人头提着送到他的当院中。
任仓母亲心慌耳烧，哭哭溜溜，
来小个便，来到当前院，一个人头在院子里放。
哎呀，不好了，不妙了，怎么惹下大祸了！
谁傢把人杀掉，把人头送给我任家了。
拿着起来细细看，怎么这个面相看起来是小任仓。
左耳朵背后有个肉桩桩，一看里真真就像我的小儿郎。
罢了，罢了！
只说是天爷现化了，天爷傢怎么现报了。
徐长金么着了忙，
请了一堂僧，请了一堂道，柏木棺材桑木套。
一棺一椁满装上，把人头么埋到祖坟上。
（皇帝封赏徐长金一家，儿子长大后当了将军并回乡祭祖拜神）
忙了忙了谁忙了，忙了地方上的乡员、甲役并农官。
乡里的文书府里升，府里的文书道里升。
道里的文书往上升，折子行到午朝门。
列国天子登宝殿，打开折子观着看。
我们在朝里坐江山，朝外出来了大贤良。
金牌宣，银牌调，把贤人宣到金殿上。
八十老儿宣金殿，徐长金小姐宣金殿，
七岁的孩儿宣金殿，一们（全部）宣到金殿上。
八十老儿封一封，老人封进养老宫，养老宫里受皇恩。
日供米来月供面，每年的仓麦子十八石，
每月的茶钱银子六两三，衣裳烂了朝里换。
再把徐长金小姐封一封，孝顺了婆婆的功劳重，封到女宫堂里做国公。
珠冠霞帔头上戴，龙凤遮袄披身肩，做了国公的娘娘。
再把徐家门府封一封，妈妈傢养下贤良好姑娘，金匾挂到娘家门。
封的妈妈家养马不当差，种地不上粮。
挑河垒坝永不管，自种自吃落安然。
再把那七岁的孩儿封一封，那就留在皇学里读五经。
五经读上十六岁整，坐在本府成都府，九门提督的大将军。
贵人回到了家廊中，坟茔里檀香祭了祖。
家里檀香祭了祖，又打了七天七夜的罗天醮。
罗天大醮谢尊神，后有大炮（鞭炮）谢神灵。
（结束语）
 一官一职封罢了，双双贤传念完了。
 要问此曲的亘古传，任仓埋母书一桩，二十四孝的第七孝。
 贤人听，愚人听，贤人愚人大家听。
 贤人听着此事情，说是世上的真事情。
 心里照着两盏灯，越听越明越亮晶，家里有老人我好伺奉。
 过了愚人的耳边风，还说我们唱曲儿的不通情，强编古书教育了人。
 翰林主子不怠慢，翰林官上造贤传。
 造下的贤传天下扬，造下的贤传把人劝。
 我把这个曲儿也唱完了，桌子上的盘子也装满了。
 任仓埋母一节一节交待清，才给你们大家散了一散心。
