第七节  新编凉州贤孝唱词：老莱子戏彩娱亲

三九真理传天下，二十四孝表贤人。
哪个时代说贤书？哪个国家论孝子？
春秋时代说贤书，楚国里头论孝子。
今天不把别的唱，唱一段老莱子彩衣娱亲的孝子传。

自从盘古开天地，三皇完了传五帝。
虞舜禅位给了大禹王，大禹传位给了亲儿郎。
夏启传到了残暴的夏桀王，商汤传到了荒淫的殷纣王。
周武王讨伐的殷纣王，狐狸精妲己也归了天。
周幽王烽火戏诸侯，周平王迁都到洛阳。
春秋五霸争天下，战国七雄归秦王。
说起春秋可不一般，诸子百家把名扬。
儒家墨家阴阳家，名家法家和道家。
杂家农家纵横家，兵家医家小说家。
孟子荀子孔夫子，老子庄子鬼谷子。
墨子管子韩非子，晏子邹子孙武子。

我把这些诗条对句丢在后，唱一唱老莱子的孝子传。
说起老莱子傢可不一般，也是道家的老祖先。
大名不输老聃dan子，也曾教导过孔夫子。
老莱子隐居在深山，宁可搬家不当官。
七十岁的老莱子，养的是九十岁的娘老子。
别看老莱子已经是老汉子，爹娘跟前还是个大孝子。
进门的时候问一声，出门的时候说一声。
冬天冷了给架炉子，夏天热了给扇扇子。
冷了给穿上个主袄子，热了给穿上个汗褂子。
饿了给端上个饭盆子，渴了给端上个茶盅子。
病了提给的是药罐子，馋了提给的是肉丸子。
为了给爹娘取乐子，家里头养了几只鸟娃子。
竹子笼子么挂墙上，里头的鸟儿可真好看。
几只鸟儿叫喳喳，惹得爹娘笑哈哈。
老爹老娘老儿子啊，头上长满了白头发。
爹娘摸着儿子的头，眼睛里的眼泪往下流。
白头发长满了儿子的头，娘老子的寿命不长久。
老莱子一听着了忙，赶紧想法儿哄爹娘。
找来一件花衣裳，红黄绿紫还有蓝。
花花衣服穿身上，蹦蹦跳跳见爹娘。
嫩声嫩气地叫爹妈，爹妈听了乐哈哈。
爹妈渴了把水端，一不小心绊倒在门槛上。
爹妈一看着了忙，可不要摔坏我的小儿郎！
老莱子一看也着了忙，可不要急坏了老爹娘！
灵机一动哭哇哇，满地打滚喊爹妈。
手搓手么脚搓脚，赖在地上学撒泼。
爹娘一看么笑弯了腰，这个儿子可真好玩！
给上一个拨浪鼓，娃娃娃娃你不要哭！
拨浪鼓，鼓鼓小，把把长，枣儿胡胡子挂两边。
左摇一下当当当，右摇一下邦邦邦。
当当当，邦邦邦，一家老小么笑开颜。
哎，吃得好不算好，喝的的好不算好，
穿的好也不算好，住的好也不算好，
笑口常开才是真正好，爹妈高兴才是真正孝。
老莱子，大孝子，身穿彩衣给爹妈逗乐子！
老爹妈，老儿子，真是和和美美的一家子！

哎，这段子贤孝么已唱完，故事么一节一节交代全。
要问唱的是那一段？二十四孝里的第七篇。
要问曲儿是啥名堂？老莱子彩衣娱爹娘。
