第五节  凉州贤孝《三子分财》唱词
（开篇词）
太阳上来照东坡，照了东坡再照西坡。
东坡地里的太阳多，西坡地里的阴凉多，西坡地里的古人也多。
人老了下着个坡坡害腰疼，三尺长的拐棍儿也捞不动。
（梁员外生有三子，分别给娶了媳妇）
要知员外的名和姓，所生者弟兄三个人。
一个一个的儿郎抓成了人，一个一个的儿郎们给起了名。
大哥起名叫梁青，二哥起名叫梁忠，
惟有三哥把书念，起了个学名叫梁广。
哎，一个一个抓成了人，一个一个的媳妇子又给娶家中。
大哥这里才来定亲，定亲没有往旁处定，
定亲定到了龙家门，定下的龙家姑娘叫个龙月英。
二哥这里才来定亲，定亲没有往旁处定，
定亲定到张家的门，定下的张家姑娘叫张翠英。
又一个三哥来定亲，定亲没有往旁处定，
定亲定到郭家的门，定下了一个搅家不贤的妻儿名叫郭丽珍。
（大儿子儿子多，二儿子女儿多，三儿子没有孩子，梁员外很着急）　　　　
哎，一个一个的媳妇子娶家中，员外生来是个心强人。
生下了三个儿子成了人，媳妇子一们（全部）给娶家中，
三头子的家财傢置下得凶。
大儿子生下的儿郎多，二儿子生下的姑娘儿多，
三儿子男女还没生一个。
娶过门来一年半，还没有给我生下个小孩郎。
生哩么不生哩？哎，肚子里的黑货也说不定，不知道我生不生。
三儿子若果生上个小孩童，给我再加上个小孙孙，
叫我老汉的心里多安心啊。
（三嫂挑唆三哥分家，三哥不同意）
人老了愚蠢了，一天就操开闲心了。
白昼傢忧愁着还倒罢，到晚来忧愁着睡不着觉。
等不得一更梆子二更锣，等不得三更半夜过。
一等等着五更鸡娃儿叫，喊喊叫叫把心操。
先生们（儿子）喊着起来把生意干，
做活的喊着起来早早你给我地上做活去，
弟兄三个也撵断着起来叫地上做活去。
不贤良的三嫂太可憎，一把把丈夫拽得硬，
哎叫丈夫，你慢些起，
再来我们热乎乎的焐一焐，不了急着跑。
大哥他们人口多，做着做着拼不过。
二哥傢们的姑娘多，等到一日我们的陪房嫁妆还办不抵（来不及办）。
有为我们夫君人两个，早些儿分家落个逍遥。
三哥一听怒气生，待穿衣服着恨了声狗贼人。
我们的三辈先人三辈子了都没有分过个家，
自从把你这个贱人娶进我梁家的门，
你终朝明日（每天）你挑唆着要叫分家的事。
分里不分你又拿不定，分开个家着又怎么样，不分家着怎么样。
我思想者傍住大树烧干柴，这个才对着哩。
家在一打里（一起），今个我一天吃饱喝好，
啥事不管，活上一天舒服一天再说。
你可分上个家是为哪件？
（三嫂要分家的消息传出，一家人各怀心思，偷藏财产）
他们嚷着不要紧，叫那个大哥二哥傢都听了个真。
大哥一听分家话，避到东庄上不进门。
二哥一听着分家的话，蹲着那个西庄上不回城。
大嫂一听分家话，装下粮担防天年（灾荒年）。
麦子偷下了好几石，等着分开了再过周正（生活）。
二嫂一听着分家的话，铜钱偷下了好几串，
银子偷下了好几两，等着分开了我扯（购买布料）鞋面。
三嫂说了分家的话，白面偷了二三升，
清油么偷了二三斤，后锅子里再偷着烙着吃些油饼。
她烙油饼不要紧，叫那个烧火的丫鬟瞭了个真。
叫丫头，你要紧不要给公婆说，
烙熟了我先给你掰给多半个。
（二哥找大哥商量好了分家的事情）　　　
哎，他们三家四靠才了不成，二哥生来尖（聪明伶俐）得很，
走上前来把大哥尊。
叫大哥，不好了，不妙了，我们的家事情不像了。
你看我那个三兄弟狗畜生，一天那才吃喝嫖赌都占全，
一天家里不给把活生干，跟上他的那个婆姨子，
婆姨子的话他爱听，还吵吵闹闹鼓闹着把家来分。
啊呀，叫大哥，家不是看靠着过的。
三家四靠倒了锅灶，倒了就倒了，倒了可起去难。
我思想着趁早些我们把办法想，分，分就分开过。
哎，树大了分枝哩，家大了就分家哩。
分了就分开过，我连你两个人再把决定做。
怎么分开为好，两个老的怎么安放为好？
先做下个主意，拿定了再说这号话。
大哥是个忠诚老实人啊，说道，二兄弟，分么怎么的个分发么？
弟兄三个哩么，刚就三一三剩一，剁得停停的（完全均等），
这么傢分掉，刚也对着哩吧。
二哥是个明白人，说是大哥不行不行，
你说三一三剩一分掉，也倒对着哩，
一对老爹妈怎么做（办）？该谁养活？
我思想着我们的老爹妈，
天上飞的雀儿子，家里偏向的小儿子。
分家么一定跟傢的小后人，跟了么就叫跟上过去吧。
我们娃娃们人口多，
人多了没好饭，猪多了没好食。
傢们么两口子过着个日子，精细些，
饭么做的斟酌（精致）些，叫傢么跟上伺候去。
我说那么傢分掉吧，
叫大哥，你了蹲到东庄上，我了么就蹲到西庄上，
老庄子里的东西我们不要动，一们（全部）给给傢的小后人。
我思想着他爹妈也满意哩，
上份子田地分给叫种，调马新车大犍牛，一们给给叫傢三兄弟用。
我们了是个庄稼人，坑坑洼洼我们垫挖着种，
世上有次人哩没有次地。
今年庄稼不好，明年垫挖咔，换挖咔庄稼就好了。
种庄稼不是一年的事。
我说顺这么傢分掉，一对爹妈么跟傢的小后人，
跟了么就叫跟上去，跟上么伺奉去，不知道你大哥同意吗？
大哥说：兄弟呀，你说怎么好就怎么好，
反正办着不了叫两个老的着气，不了把两个老的么气坏了。
把老的么问好，傢跟谁哩，我们到那时候了再说。
叫大哥，我们的那个爹妈，
从小到老就是个霸家当，商量去恐怕商量不通，
不给分，再不了气坏了两个老年人。
我们早些给傢拿定个主意。
（大哥二哥请来人主持分了家，决定按月轮流照顾父母）
说来就来，弟兄两个，拿定了主意，
赶紧么请了些当家族户，当事的年老之人，
请到了家廊中，商商量量把家开分。
大哥么就分到东庄去，二哥么就分到了西庄院。
又为三兄弟年纪轻，老庄子分给叫三兄弟蹲。
调马新车大犍牛分给三兄弟用，上份子田地分给叫种。
字据一写，通人（证人，中人）言明，
签名盖章，写了个分关（分家的文书），一分三家子啊。
分关一写签名盖章，再就不能更改了。
爹妈的事待概没有人提叙咔，
有位大哥说道，兄弟们，我们这么傢分掉了，一对爹妈怎么做哩？
三个兄弟，你得做决定，谁养活哩？
老二还没有顾上说，老三一个蹦子站起来，
我说我们弟兄三个，
谁也是十个月怀下的，奶头上奶大的，
依我老三说，一对老的么谁也能养活。
依我说，谁养活为好？
今个的话么就说到底，一人一个月，一人一月傢来养活，
看你们两个哥哥怎么着？
老大老二一把打掉了前门牙，再没有开口说的话呀。
哎，怎么拿下的主意就不像了？
老庄子那给傢兄弟了，东西那送给傢兄弟了，
调马新车那分给了，上份子田地也分给了。
分给了分给了吧，我们自己扒（赚取财产）。
老大说：对，三兄弟，
你说一人一月就一月，先由我老大来养活呀。
（大哥二哥各自精心照顾父母一个月）
大哥这里才着了忙，就把个爹妈来请上。
大哥的家里么一个月，白米细面加调货（调料）。
二哥的家里一个月，
早上的八宝米汤给老人泡的是蒸卷，一人两个鸡蛋。
后晌的揪疙瘩赛过捋面，就把爹妈好侍奉。
（三哥三嫂定下毒计，把父母锁在了门外）
挨上三哥一个月，三儿子还有个孝娘的心呀，不贤良的三嫂就太可憎，
枕头上就把丈夫尊，胳膊圈圈里把丈夫的头么揽的硬，
耳朵上对话给把计策定。
叫丈夫，叫丈夫，一对爹妈的心，他怎么偏长着。
大哥的家里他不适闲（得闲），丢下柴筐捞粪筐。
二哥的家里来不闲住，丢下麻绳捞线陀。
到了我们的屋里来怎么不做活，一天拐棍子捣上在邻居家里扯嗑嗑。
哎，我们夫妻们添不上两三碗水，
加了一对老祸害，一顿子添着一担子多。
我们夫妻们调上不半把把盐，
一对老祸害一加上，一顿傢调着一木碗。
我们夫妻们下不上半碗儿米，
加上一对老祸害，一顿傢下着二升多。
我们夫妻们吃个面条饭，我们才擀着一碗面。
那个两个祸害一加上，一顿傢挖着两升半。
我们夫妻们调不上半碗儿醋，
一对祸害加得凶，一顿傢调着几马勺。
我们夫妻们烧不上半捆捆柴啊，
加了那个两个老祸害，一顿傢煨着牛犊子大的两个大麦秸。
恨着恨着把米面下上饭做上，两个老祸害吃不上。
牲口半揽子人半揽，活活地苦坏你男子汉。
吃了饭，不做活，早早地呱喊着傢的板肠（肚子）饿。
哎，叫丈夫，我们的好日子打着哪里过？
一年轮过来，我们是挨上四个月。
连轮三年就整一年，你看就把我们的家里倒的溜球子光，
我们还得跟上受饥寒。
叫丈夫，我说祸害吃得多，我们得注意对付着。
你把我快送到娘家去，你就在街上买着吃。
这个老祸害他好串门，把他扣到门外中。
大门二门你给我锁钥定，各个门上把封皮封。
把两个老狗你给我扣到门外中，三天不了给他汤水喝，
看他给我们做活不做活。
你若想了这个办法还倒罢，
你若不想这办法，我你的家里我不站它。
我不是拿绳上吊就拿刀抹脖，我不是投井就落河，
我在你丈夫的手里不得活。
死了的妻子不要紧，
惹下的你舅佬么歪（厉害）的很，叫你论官调法受五刑。
谁给你量着穿，谁给你丈夫端着吃？这个色心动了往哪里去？
三哥生来是个面耳朵，揪掉一个能行接三个。
赶紧子听了个婆姨子的话，就把个婆姨送娘家。
婆姨子送到娘家里，他去在街上买着吃。
大门二门锁钥定，各个门上把封皮封。
（老两口在大门外伤心不已，艰难度日）
夫妻两个老人扣到了门外中啊，天天等，日日等，
天天等着个夜黄昏，怎么不见儿子媳妇子开大门啊。
真正拷给了这么三天整，
饿得爷爷苶兮兮，饿得奶奶傢怎么晃势势。
夫妻两个泪纷纷，爬到那个大门上怎么哭伤心。
开言来我不把别的尊，忙忙就把我的老天爷叫几声。
我的天大大，哟，哎哟。
我就想当年给儿郎们霸庄垄，狠不得把皇姑爷给霸到家廊中。
霸下了万贯的家财三家分，谁知道如今把我扣到了门外中。
家财好啊家财好，家财好比是祸根苗。
挣下的黄金哎共百斗，死去带不上半分毫。
妻儿的个巧啊妻儿也巧，妻儿傢怀揣那个杀人的刀。
黄泉的路上没老少，妻儿啊杀人怎么命不老。
一窝鸡儿一窝儿穷，辈辈的鸡娃儿傢会叫鸣。
虽然他们都把鸣叫了，一个一个或不相同。
天道一世就怕秋来旱，人活一世才怕老来难。
八十的老儿闯花园，手扳住那个花墙我就泪不干。
花开花落啊年年都有，人老了未曾再能转少年。
一泉水经常淌有苦有甜，一家人一娘生有愚有贤。
我老汉生下了三苗根，一个一个心不同。
大儿子二儿子去到家里你看把我陪伴着就多孝顺。
提起这个三儿子怎么太可憎啊，把我们扣到门外中，
三天了不见人影影啊，哎哟。
今个我就肝花心呀，饿着我就摇铃哩，
肠子饿着拧绳哩，肋巴饿着搭棚哩，
我的脑袋饿着怎么困痛哩，啊，哎哟。
浑身无力难扎挣，两腿发酸走不动。
你看这如今，怎么还是不进门。
该下怎么办，怎么办，个人快把办法想。
爷爷么夹了个筐筐，爬哩磨哩拾烧的。
奶奶么就爬哩磨哩，跑到当家族户借饭米。
东庄上借了一碗面，西家里给了一个大砂锅。
奶奶加住无情火，夹住柴未儿就吹火。
早晨吹到晌午过，没牙的老婆子吹不着个火。
爷爷接着过来就吹火，一口吹着太猛了，全脸胡子怎么燎尽了。
气得爷爷颤兢兢，拿起来了个石头往掉砸锅头。
奶奶忙挡硬，砸不得，砸不得，
锅是借上人家的，你砸掉也改（消）不了你的恨。
走，老丈夫，我们写上个状子了告他走。
啊，老伴儿，告啥哩，
腰里没一打，这个赢状子打不下。
天下的衙门傢朝南开，有理没钱也难进来。
儿子告老子也告不得，老子告儿子也告不得。
告下就为了是受王法，再不了带累了孝顺的那两个。
哎，姊妹七八个，扳住桅杆坐。
一个惹下祸，都把皮袄脱。
当是告一个，三个都得带上。
告不得，告不得啊！
（大哥二哥得到消息，接回父母好好侍奉）　　　　
他们正在门上谤论，过来了个邻舍看的真啊。
甩开腿子一溜风，赶紧跑到东西庄，大哥二哥信通上。
叫大哥、二哥们，两个龟娃子，
你的爹爹妈妈叫你三兄弟扣到门外头，三天了两口子没有进过门。
你的爹妈在大门道里爬着动哭声，你们才过着个好福分。
大哥二哥吓得，一天傢才甩开腿子一溜风，一趟子跑到老庄门。
大哥搀住老父亲，二哥搀住老母亲。
哎，我的老爹妈，老爹妈，模样儿好像活菩萨，
眼睛儿好像胡椒儿大，可怜了我的老爹妈。
三兄弟我把你个狗畜生，你不养活了你早吐清（说明），
你不能把爹妈拷坏到大门墩。
大哥说，叫二兄，公鸡下蛋就没指望，连这个三兄弟指望着孝顺娘，
我看着不是邻舍通上个信，把爹妈都饿死到大门洞。
走吧，你么背上老母亲，我了背上老父亲。
我们去了快尽心竭力的好侍奉，
一年他能吃我们的多少饭，四季能穿多少衣。
我们的爹妈我们来侍奉，不靠他三兄弟这个狗畜生。
大哥背了个老父亲，二哥背了个老母亲。
忙忙背到家廊中，铺床叠被好侍奉。
（在神灵操纵之下，大哥二哥收入丰厚，三哥三嫂败光了家财）
哎，十二监察神察的紧，再给这个弟兄三个断庄垄。
大哥的人来傢孝父亲，庄稼打着个十五分。
二哥人来傢孝母亲，庄稼收着二十分。
有一个三哥爹妈的身上不孝顺，种上一斗才收着五升。
场上码下了个拃拃儿垛，黄老鼠衔着给他垫窝窝。
收下了几个还没处搁，装着一个葫芦里叫小老鼠子磕。
三哥那才种庄稼没收成，分给的调马犍牛，
牛害蹄患马遭瘟，一个一个都死了个净。
害着三哥的家里无吃用，各顾神通过个周正（生活）。
哎，三哥家里没吃的，没交的，开始就往掉里卖土地。
把那个好地又卖给人，卖了银子几百两，买着吃来么买着穿。
将将花给了多半年，就把地卖上的钱花了个光。
开始又卖房屋，终日卖一间，务日卖两间，
连卖三年整，卖着自己都没处蹲。
女人认不得他男人，男人也不顾他女人，各顾神通快过个周正。
（三哥担柴卖柴，三嫂挑水卖水）　　　　
三哥买了个扁担，买了两根绳，
深山里担柴卖柴就不进门，一个人顾着一个人。
三嫂害着无法办，姐姐家去借了几个钱。
买了个扁担买了两只子桶，在琉璃井上担水卖水就过光景。
三嫂担水难得很，
前头桶里的水有人买，后头桶里的水没人买。
为什么后头桶子里的水没人买？
到跟前人把嘴蒙住，怎么就鼻子里闻着股子尿臊气。
（三嫂卖水被雷殛死，三哥打柴被野狼吃了鼻子耳朵）　　　　
卖来卖去卖了多少日，整整卖了整半年。
就到六月六的正晌午，雷部里的将军怪着气。
晴溜溜的天爷铺乌云，咔嚓五雷响一声，没头的孤鬼见阎君。
身子殛了个焦火棍，人头提着送到她的娘家的门。
三哥在深山打柴不小心，狼虫虎豹围着来了一大阵。
再的身上哪些也没有动，就把那个鼻疙瘩耳朵叫狼啃尽。
为什么鼻疙瘩耳朵叫狼啃尽，他就是那个终日听老婆务日听老婆，
叫狼娃子啃了个少鼻疙瘩无耳朵。
（父母去世，大哥二哥隆重安葬，孝子名声远扬）　　　
大哥二哥的家里你看是好丰盛，
一对爹妈侍奉了三年整，一竹杆挄倒了两个人。
早晨起来父亲亡，没有到晌午母亲亡。
请了一堂僧一堂道，柏木棺材桑木套，一棺一椁忙装了。
七七百日都做尽，一天抬了两道灵。
做超度做了七七四十九天整，把一对爹妈殡到祖坟茔。
坟茔里坛香祭了祖，家里坛香祭了祖。
又打七天七夜的罗天醮，罗天大醮谢尊神，后有大炮谢神灵。
大哥二哥的家里是好福分，大哥二哥的家里好名声。
这就是上清了粮草不怕官，孝顺了父母们才不怕天。
自种自吃的乐安然，
三哥因为爹妈的身上不孝顺，自己的生活自己弄，
自己落下了个啥名声。
（结束语）
一父一母葬罢了，双双贤传给你们念完了。
要听此曲的亘古传，《三子分财》的书一段。
要问二十四孝的哪一孝？这是二十四孝的第五孝啊。
贤人听，愚人听，贤人愚人大家听。
贤人听着此事情，这是世上的真事情，
爹妈们老了就得好侍奉。
过了愚人的耳边风，还说唱贤孝的不通情。
（以前儿女多，父母依靠多）
前朝也可有，古时生下的男女娃娃们多，
这些关了草场门，那些还有个放料处。
哎，儿子们媳妇子不孝顺，姑娘去也能占几成。
这个儿子不孝顺，那个儿子家去也能吃一顿。
（现在实行计划生育，儿女少了）
如今的时光可不像了，娃娃们么急缺了。
你们若果爹妈的身上不孝顺，你们老了怎么弄（办），
你们就叫谁侍奉？
（逃避外地千方百计生养个儿子，回家后供儿子上学）
如今的情况就这个情况，那才谁也盼望着生个儿郎。
生不下个儿郎，计划生育上也不能饶让。
身怀他才有了孕，要避计划生育在外面个来打工。
屋里的家财都撩尽，盼下了一个男娃娃，夫妻两个转回家。
回到家里再抓娃娃，把娃娃送到学堂。
读书读上十年，考去了没个情况。
就在家里胡晃，就在街上流浪。
（儿子谈了对象又要求买楼房，老两口举债买了楼房）
傢还谈下了个婆娘，还要下个大套楼房。
你若不买个大套楼房，我连你就不能情愿。
把小伙子害了个零干（害苦了），跑到家里连娘老子谈判。
唵，我么谈下了个婆娘，今个么要下个楼房。
你若不给我买个楼房，我就出家当了和尚。
把老子吓得在地下胡转，把娘们子吓了个零干，
打发叫老汉们转账（借钱）。
亲戚朋友家跑遍，又是帮人贷款，给傢买这个楼房。
儿子么买下了楼房，老汉给傢家里苦干。
（老两口照顾孙子，挣钱还债）
不到半年就生下了个儿郎。
年轻人图着个清闲，娃娃们送到家里老鬼给我抓上（抚养）。
把娘老子害得零干，又给傢苦干、还账，又给傢抓养儿郎。
不给个娃娃抚养（钱），三月五月跑上来把娃娃去看，
傢还说的把傢的娃娃缠成个土蛋，
老两口子还待概（一点儿）不敢言传。
（老汉到楼房里看望儿子儿媳，受到儿媳嫌弃）
虽然给儿子买下的楼房，老汉还没有闯过楼房，
不知道在什么地方，想闯咔楼房还没个时间。
冬水浇过，天爷下哈雪了有个时间。
搭了个车跑到城上，闯咔儿子的楼房。
去到傢的楼房门上，把泥鞋脱掉把踏鞋踏上。
老汉冻了个零干，一摸哩床上的电褥子很烫，赶紧偎到床上。
媳妇子还骂着这个老猥琐，糊脏了我的床单。
把老汉害了个零干，眼泪就连那个雨像，悔不该来到城上。
鼻子擤下来没处去，擦到个人的袖筒里。
痰吐咔下来没处吐，拌搭咔了原亦咽下去。
（回到家里老人干活，年轻人享乐）
把老汉给了个零干，回到家里还得抓傢的儿郎。
老汉发的愁肠，一晚夕爬不到天亮。
一夜爬到天亮，老汉起来进的是牛圈，老婆子进的厨房。
年轻的睡到十点，你还不敢言传。
一言传就连你嚷仗，起来还嫌好着吃的是冰饭。
屋里的活生不给你苦干，就在街上流浪。
情况就这么个情况，也不是我王瞎子编下的流堂（滑稽故事），
唱的都是个实际情况，如今情况就这样。
《三字分财》一节一节交代清，给你们大家才散了一散心。
