第一节  凉州贤孝《丁郎刻母》唱词
（开篇词）
天有道下的是甘露细雨，地有道尽出的五谷苗根。
朝有道出的是忠臣良将，家有道出的是孝子贤孙啊。
天无道来的是恶风暴雨，地无道来的是碱滩白地，
朝无道出的是奸臣贼子，家无道出的是忤逆之子。
（承上启下的连接语）
贤孝书本是圣人往下里造，不打个开场我呀唱不好。
实际的那个开场打开呀了，正传儿接上了往下表。
三九真理传天下，二十四孝论古人。
王祥卧冰不算孝，丁郎刻母的头一孝啊。
（丁百万娶康氏为妻）
哪朝的天子坐北京？那个朝里我论古人？
明朝的天子坐北京，明朝手里我论古人。
这个古人么论到山东省，山东有个济南府。
济南府有个定阳县，说到定阳县的东街上。
东街上到有个丁家巷，丁家巷里住着个丁百万。
娶妻么娶到康家门，康氏女子么办过了门啊。
（康氏生下儿子丁郎）
康氏夫人么办过了的门，夫妻过门就二年整。
娘子的身怀么有了孕，十月怀胎么要降生啊。
男娃娃女娃娃都是十个月生，一月一月怀成了人。
娘怀儿一个月一根血丝，娘怀儿二个月露水成珠啊。
娘怀儿三个修成一块，娘怀儿四个月男女分开。
娘怀儿五个月上出了怀，娘怀儿六个月上才得了人形。
娘怀儿七个月七窍所通，娘怀儿到八个月上八宝攒身啊。
娘怀儿到九个月三回九转，娘怀儿到十个月上啥都长全。
哎，八月里怀胎五月生，十月怀胎才怀成人。
贵人等的贵年辰，贵人等的贵月龄。
别的日子她不生，别的年限也不生，
卯年卯月的卯日子，五月的端午就要生啊。
早晨的那个肚子疼，
疼又疼得很，疼着妇人可满炕滚。
疼又疼不过，疼着妇人可满炕磨。
哎，疼又疼得很，疼着妇人可满炕滚，
炕皮上偎开了个老窟窿。
疼又疼不过，疼着妇人可满炕磨。
哎呀，丁百万就着了忙，老娘婆婆请家进的门。
痛到正当午时整，妇人生下了个男孩童啊。
丁百万怪高兴，哎，妇人可生下了个男孩童，
我么丁家后继有了人，这是顶门立户的大事情啊。
（丁百万生了重病）
把这个娃娃抓养了三个月整，
时不祥来运不鸿，丁百万得了一场病。
一跟头就栽到那个床沿中啊，病到床上不起呀身。
傢就忙了忙了谁忙了哎，忙了她的康氏妇人了。
妇人就请大夫来看病，吃药打针就不效应啊。
东街的个抓药他就药不灵，西街的抓药吃上不见效。
傢就抽签算卦怎么卦不灵，燎里插里傢就不效应啊。
害病的个害了那么个月整啊，丁百万傢就病就渐渐重。
傢就早上轻来下午重，早轻的个晚重傢就病不离身呀。
（丁百万临终嘱咐康氏不要改嫁）
夫人一暸我的夫郎君，眼睫毛长来眉毛短。
夫君，你怎么脸上的颜色黄裱相啊，嘴唇子好比那个黑花儿染。
丁百万哎一看妻子里就把眼泪掉，不由得的心碎了。
我就双手抓住了我的贤妻的手，眼睛里的眼泪就往胸腔上流。
我的妻子，我也不是天给的病来地给的病呀，阎王爷活该要我的命呀。
夫人啊，我有些话给你来安当，你就好话坏话你也存到你的心啊。
我就不等哪天见阎王，我倘走掉了，夫人，你不要反穿罗裙嫁旁人。
你就年又轻骨又嫩，我当走掉你嫁了人，我就鬼门关上放不下心。
夫人，你我的身上你就要存的个心，你就守节做寡抓孩童。
你把我的娃娃抓成人，夫人，你的这个功劳大得很。
你把娃娃抓着成了人，你的功德圆满了，你就跟上受福分。
夫人，我还有些话对你明啊，人好找来心难找啊。
我倘死掉你嫁个人去难地很啊，知人知面不知心啊。
山中的石多了真玉少，世上的人稠了君子人稀啊。
夫人，你嫁个人去君子人少来小儿人多，
你嫁个君子人了还可吧，嫁个小儿人了去淘气，你就过不成。
你把我的娃娃哎倘若带到后老子的家呀，
云里的日头洞里的风啊，后老子的指头傢就赛钢针哎。
你就带到人家，你过来骂着个带肚子，
我过来骂的骚牛的卵子余外的皮呀。
康氏夫人一听就把夫君劝，
夫君郎啊夫君郎，我你的个身上还就存着个心，
我就宁叫身子垫了地我也不会嫁出去。
你心放宽，心放宽来养病，好好吃药，
我跟你说下我嫁人的事万不能啊，
我倘日后嫁了人，六月天死到床上就化了脓啊。
（丁百万去世）
你看妇人就在伙房里么熬药的个人，丁百万随时说话随便脸。
头底下来了三个人，我就迷迷糊糊神不清。
头低下站的黄房宝儿的四个人，一暸头上一点红必定是衙门里的人，
我的将爷们，将爷们，一不该粮二不欠草，跑着我的门上怎么了？
丁百万，你的灶爷不化纸，哪一个小鬼敢勾你的魂灵子，
我们不是阳世三间的官，我们是阴曹地府幽冥地府地藏王菩萨，
十殿阎君手下来的那里去。
丁百万哎魂往掉里飞，早都身上的七个魂连掉里散。
大鬼上来盖灭灯，二鬼上来套铁绳，
三鬼拿的嘴巴抡，嗑腾腾的七窍流血归了阴啊，
哎，来了的个妇人魂吓尽，一跟头就栽倒那个地埃尘啊。
哭囔着我的夫君难啊，哎，你就把我撇下，撇到阳世上，
叫我们母女两个怎么活呀。
（康氏为丁百万办理丧事）
丁家巷里住着么百十家子人，听到哭声邻居着了忙。
丁百万一命归了天啊，赶紧进来帮了忙。
拉的拉，劝的劝。
死的已经死掉了，亡的已经完蛋了。
死掉的哭不活，丢掉的寻不着。
该怎么商量着发送埋葬，
看这几年把钱也花零干了，总的病就看不好。
哎，丁百万的妇人康氏夫人贤德得很，
就把亲戚朋友也请上，左邻右舍请家里啊。
巧手木匠也请上，一棺一椁就忙做上，
亡人的尸肉么停到棺椁中啊。
请上的三堂僧两堂道，三天报丧僧道三天，
七天足七僧道七天，十院百步把孝破上啊。
哎法台么，高功道士念经的法台么搭着起来，
和尚念啊道士吹呀，咚咚鼓，嚓嚓锣，
道士的还得喇叭嘴里挈。
孝子前呈捧茶供养，发动奏乐。
和尚念道士吹，丧么就发的么阔得很。
康氏夫人连她的五个月的孩子就把孝带上，娃娃把孝帽子也带上。
康氏夫人披麻戴孝，就把丈夫葬埋掉，
把这个亡人么就落土安然，
入土安稳么，妇人么来守孝，
做操守孝么一百天，哎，抱的娃娃太可怜，
娃娃三个月上老子有了病，五个月上老子就去了世，
寡妇拉娃娃不容易啊。
康氏夫人没主张，丈夫把我丢下二十三，
丢下了五个月的小牵连啊。
家里太饥寒，家里没有半把米半把面，
没有一文钱。
家里的余粮就让我的丈夫费了个光。
又没粮哎又没钱，康氏夫人就作了难。
家无生活干吃断斗粮尽啊。
丢下我就夫人少来娃娃小，康氏夫人就把办法想，
就给有钱人家干营生。
二十三上做了寡，守节做寡抓孩童。
春天妇人就给有钱人家择种、播种，老襟里兜着来溜粪啊，
挣一碗省半碗抓养孩童啊，挣上一碗省下半碗子抓孩童啊，
傢就破簸箕磨烂了娘的衣襟啊，簸箕条子垫烂了娘的手心啊，
抓养娃娃太可怜。
夏天给有钱人家薅苗拔草，锄草过周正啊，
挣一碗省半碗抓养孩郎，太阳星晒黑了少年青春，
铲把子磨破了妇人的手心呀。
到了秋天就给有钱人家收米哩割谷哩，
割田哩过周正，挣一碗省半碗抓养孩郎啊。
谷根子刷破了娘的手背呀，小弯镰磨烂了我妇人的手心呀。
妇人冬天给有钱人家锥帮哩纳底哩，洗新的补旧的，
洗衣补浆傢就过周正呀，挣上一碗省半碗抓养孩童，
麻绳头子捋烂了妇人的嘴唇啊，锥把子就垫烂了妇人的手心啊。
正月过年去，年头节下给人家和发面蒸馍馍，
和了面的手不敢洗，拿到家里洗下来就拌拌汤啊。
夫人难得很，家里没有钱啊太饥寒。
哎，守节的那个作寡抓孩子，你看这个娃娃一个生日一岁半，
两个生日见三岁，三者五岁还没表，
把孩子抓养到七岁了呀。
把娃娃抓到七岁整，送到南学读五经。
早间送到南学中，晚来师傅起学名，
娃娃的名字往达排行上定。
老子叫个丁百万，小丁郎哎，表是就学生的名啊。
丁郎娃娃读五经，一日念会三字经，
两日都会百家姓，三日读的是千字文，
高照明灯下苦心呀，南学里面就读的五经啊。
丁郎娃娃念五经，哎，康氏夫人就给人家锥帮哩纳底哩，
挣一碗省半碗抓养孩童啊，挣一份落半份抓养娃娃，
就给人家干营生，给有钱人家干个零活，
锥帮纳底日度了生活周正。
（丁郎娶王秀英为妻）
丁郎娃娃读书读了十六整啊，十六岁康氏夫人就发愁肠。
哎男大当婚哩，女大当嫁哩，给我的娃娃打问着订个婚。
哎呀，这里订婚婚不成，那里订婚不成婚。
订婚订到王家门，说上的媳妇子王家的姑娘叫王秀英。
王秀英媳妇子办过了门，给了丁郎成了婚。
丁郎把媳妇子办过门，学里的五经么不念了，
他么就恩爱夫妻过周正啊。
（王秀英虐待婆婆康氏）
这个王秀英媳妇子坏得很啊，三天娶着来想着就把婆婆拿住。
想着就在丁郎的身上挑唆婆婆这不好那不好，
这么了那么了，媳妇子进门婆婆作难，
哎，这个王秀英媳妇子可妖得很啊，
婆婆叫伙房里来做饭，她把这个炉底子哐七哐嘡捣掉打不住碳，
做饭去一顿做下八顿的饭，坛坛罐罐都炖满，
哎，这个媳妇子龌龊得很啊，傢给婆婆舀饭去不往稠里舀，
汤饭就给清汤满舀上，顿顿给婆婆给着半碗子饭，
哎，老婆婆哟到十冬腊月三九天，婆婆想睡个热烫炕，
媳妇子傢坏着就炕洞里把冰块装，炕洞门上把香上上，
只见冒烟的哩炕不烫啊，老婆婆就冻得就圆蛋。
哎，婆婆当着挪着个脚窝子上房里不在，傢偷着炕上把凉水倒，
婆婆的床上冻冰的般啊，你说难肠不难肠啊。
六月天，婆婆想睡个温凉炕，这个王秀英媳妇子坏着炕洞里把煤块装，
把婆婆欺负着哟傢就太难肠。
自从这个媳妇子傢就进了门，老婆婆的眼泪不得干啊。
我就哭了声，丈夫啊，你在阴我在阳，
阴阳相隔纸一张，你把我看不见。
你临死了丢下我就二十三，丢下你的五个月的冤家叫我受孤单。
丈夫，你把我丢下哟，叫我受孤单，
我就少言寡语日子寒。
丢下我就孤儿寡母哟，我就没有容易好，
我叫苦受累的把儿子抓成人，说了个媳妇子就厉害得很。
我就听了你死鬼的话，我就听着就连锅连勺子都留不下呀。
丈夫啊，你叫我守节好，做寡好，我就为做寡把多少亏给吃下了啊。
你死里说下的叫我，报这个忠心里守节里守节里，
这个时候儿子丢下哟，我就又受罪啊。
我当那忽子哟不了听你死鬼的话，我反穿上个罗裙嫁上个人，
我也现在有靠山，再好的儿女不如个半路夫妻，
我就守节的个好来做寡的好，这个十几年的青春给我耽搁掉哎。
十几年了，我就守节做寡呀，你就在阴曹把我看不见，
遇下的个媳妇子就厉害得很啊。
我就晚上哟想你我就一晚上哭，白天受的就是媳妇子的气呀，
说了一个媳妇子，好像就连气管子像，
终日打，无日打，气给我涨着我的肚子里憋疙瘩啊。
我的丈夫，你把我看不见哎。
王秀英媳妇子忤逆种，见了傢婆婆傢眼睛瞪呀脖子梗，
屁股的那个轮上么就厉害得很，
哎，这个泼妇子嘛，这个泼媳妇子一老儿骂的老祸害，
这个老祸害啊，你不死就是的那个害，
哎你是我的眼中钉，肉中刺，
你活着我们小两口子发不了财。
你这个祸害就是的那个害，你倘死掉我们小两口子能发财，
你蹲着家里戳祸根，说的是忤逆不孝的媳妇子王秀英，
婆婆的身上不孝敬啊，一天给婆婆就戳豁的根啊，
丁郎回家中，哟，王秀英看得真，
沟子夹紧头肘硬，脚后跟上攒了些劲呀，
一来到了院子中，哟哟哟，叫丈夫，
你的花东东的、俊能能的、格生生媳妇子，
你的贤妻妙楞楞儿的、绵墩墩，叫声丈夫你是亲，
我给你做下的好茶好饭你伙房里用呀。
两口子啊笑里说里到伙房中，哟，叫丈夫，
我给你炸下的软油饼，打下的牛奶茶，
你么就好好吃，好好用，吃完了么我有些话里么对你明。
丁郎这里就怪高兴，哎我的贤妻好啊我的贤妻好，
相亲相爱的两口子搓么着吃了个饱啊，
那个媳妇子王秀英说，哟我的丈夫啊，
你的那个妈妈钟不打，鼓不敲，一个钱的心不操，
你的那个老祸害妈妈我见了着气得很啊，
你的妈妈连累着我们两口子活不出人，
实在你的那个妈妈连我们过上，吃的也费得很，
穿的戴的也费得很，铺的盖的也费得很啊，
丈夫啊，我们两口子，过日子做饭去，
灶火里烧着一卡卡儿柴，连你的妈妈过上就的三个大麦秸啊。
我们俩口子过上调醋去调着半碗碗，哎连你的妈妈过上，
你的那个妈妈调醋去能调一大缸，丈夫，连你的妈妈过上，
我们调盐时调着半把盐，连你的妈妈过上调着美美的一木碗，
我连你的妈妈无缘法，哎，把我们连累着活不成啊，
叫丈夫，我们想上个办法，
把你的妈妈折剁着三分不像人，七分不么像鬼，
顿顿吃饭去给上她半碗子饭，靠着她的身体不行了，
她么就死去要快，
哎，这个丁郎是个龟蹋头，鼻疙瘩长着嘴下头，
这个丁郎是个面耳朵，哎，这个男人东风来了随东风，
西风来了随西风啊。
哟，我的媳妇子说话爱听得很，
婆娘说话就相信啊，说妻子啊，那么你说怎么办哩？
你说我们俩口子就活不出个人啊，
那个王秀英媳妇子说，哟，叫丈夫，
你么今天早上，头鸡儿叫了你就牛赶上地里犁地去，
我吃待早饭了叫她地里把早饭送。
送的早了你也把她打给顿，送的迟了你也一顿牛鞭刺条打给顿，
折剁着你的妈妈急了她就行无常。
哎，丁郎是个蹋头精、龟头精呀迷糊孙，
女人说话么信得个很啊，俩口子么睡了觉，
等到五更天头鸡儿一叫就套牛啊。
头鸡儿一叫套了牛，扛的犁铧赶的牛，
丁郎高兴着唱的是信天游，一对牛赶上就往前行，
赶上地里是犁地的人。
（王秀英设计陷害母亲教唆丁郎忤逆）
哎，不说丁郎地里犁地的个人，老妈妈家里就睡着哩肚子疼着不得成。
得下的羊毛顶绞肠硬，早五更肚子疼，
疼到日出卯时整，啊哼啊哼疼得很，
媳妇子把饭做熟，饭缸缸子提到上房中，
哟，老祸害，给你的儿子地里送饭去，
你钟不打鼓不敲，一个钱的心不操，
蹲着家里我喂上个猪了卖钱哩，
养上个狗了看门哩。
老奶奶肚子疼着起不动身，头上的汗珠子疼着往下滚啊，
媳妇子啊，媳妇子，你送去吧。
哎，这个王秀英媳妇子起了身，给丁郎撒地里送饭的人啊。
丁郎地里犁地的个人，哎，远远地儿看着的我的媳妇子王秀英，
怎么不是我的妈妈来送饭，
来的是我的花东东儿的、俊能能儿的、
格生生儿的、妙楞楞儿的、绵墩墩儿的王秀英。
媳妇子把饭提到埂子上，哎，丁郎说，贤妻啊，这么热的天气，
你不叫那个老祸害妈妈送，把你晒黑我心疼得很，
竟让你又嫩又白没有容易把你保养好，
你送饭也不了把我的贤妻不要晒黑了。
这个王秀英媳妇子说，哟，丈夫，你的那个妈妈，
早上睡到大饭罢，哎，天天早上床上把尿尿下，
今个早上我说的给你来送饭，才把我还骂零干。
叫声丈夫你是听，你倘你的妈妈的身上无狠心，
我么连你过起可万不能，
哎，好了当上个两口子，不好了各走各路子算逑子。
哟，叫丈夫，你倘你的妈妈的身上不忤逆，我不是喝药么就上吊，
我倘死掉惹下我的那个娘家人不是饶你的人，
我的妈妈不是那个高杆捻子省油的灯，把你就告到官，禀宰相，
遇上个清官当堂断，遇上个脏官不利干，
打了板子还不算，把你押到南牢监，
你忤逆哩不忤逆哩你思想啊，
你倘你的妈妈逼着，你把妈妈逼急了你的妈妈她就想法，
你倘不把你的妈妈来逼豁，想连你过起万不能，
丁郎把送上的饭吃掉，实在越暸我的媳妇子心疼得很啊，
我今个回家去了，把那个老祸害妈妈连死里打，
打着叫她急了她想办法。
（丁郎毒打母亲）
丁郎两口子挈的犁铧赶的牛，就回到家中，把牛圈到牛圈中。
牛犁了一早上地，牛就肚子饿了刮喊开可凶得很。
丁郎来到上房中，说的老祸害，你这个老祸害，
你蹲着家里挑麦盖，谁叫你不给我早上送饭？
你叫我的贤妻王秀英，你给我的妻子晒黑我可心疼得很，
我的妻子俊生生儿的、格能能儿的、花东东儿的，妙楞楞儿的。
丁郎娃子哟他就忤逆种，哧溜溜的把妈妈捞到地埃尘。
他就牛鞭的打来刺条拎，老妇人急了就把冤家喊。
我就哭了着冤家，你先来就勺风上啊，
你把我妈妈打就欺了天啊，娃娃，再的情了你不了念，
你的爹爹早早儿死掉，把你丢下五个月，
我二十三上做了寡，我守节做寡把你抓成人，
丁郎娃子哟，傢就心就硬得很，
牛鞭上来老奶奶就护防顾，
傢就刺条上来唰唰唰，老奶奶的身上的血点子怎么欻欻欻，
娃娃，一顿没有给你送饭，你就把我往死里打，
今个早上我肚子疼着给你送不成，明个早上了，给我的娃娃连好里好里送。
娃娃，你的爹爹丢我哟二十三，我把你七岁送到南学中，
我给有钱人家哟干营生。
娃娃，到了春天哟，给有钱人家择种、播种过周正，
犁种起我就老襟里兜着给人家来溜粪啊，我挣一碗省半碗我抓养你，
破簸箕磨烂了我娘的手心，簸箕条子磨烂了娘的襟啊。
我就到夏季天给人家薅苗拔草，我挣一碗省半碗就抓养你孩童，
太阳星哟就晒坏了我就少年青春，娃娃，铲把子垫烂了我娘的手心。
我就挣上一碗省下半碗子抓养你。
到了秋天我给人家收米割谷我就过周正，
那个谷根子刷破了我娘的手背，
小弯镰磨烂了我娘的手心。
娃娃，我到冬天给有钱人家洗布洗衣补浆哟过周正，
我给人家洗新的补旧的，锥帮纳底，
我挣一碗省半碗抓养你。
娃娃，你怎么就媳妇子说给哟就把心脏儿调，
你说我的痛苦怎么那么难。
我就抓养了你，孤儿寡母没有容易。
小丁郎把他的妈妈就鞭子打来刺条楞，老奶奶打着么起不动身。
又到第二天的五更天，那个头鸡儿一叫，那个丁郎就套牛里。
丁郎的那个套牛头鸡儿叫，丁郎将儿没有听着鸡儿么又叫了：
呜呜呜”小丁郎套了牛，挈上那个犁铧往地里走，
赶着走啊赶着行，一会来到了田地里。
这个丁娃娃是个犁撒地的个人啊，你看那个丁郎犁地到了日出卯时了，
丁郎的妈妈就把饭缸缸子提上地里来送饭，两条腿子傢就疼得很。
来到地里哟，饭送到了儿子犁地的埂子上，
你看丁郎这个愣头精，青红皂白的没有问，
把老妈妈按到了那个埂子上，傢就打了牛的那个牛鞭啪儿啪儿往下抡，
老奶奶打哟哭喊声，娃娃，你今个早上打着我是啥原因啊？
不给你送也挨打，来的早了也挨打，
来的迟了也挨打，这个丁郎娃子的勺风犯，
哎，傢的女人说话相信得很。
这就是不怕十人劝就怕一人挑，这号的男人可没真心，
妈妈的身上可厉害得很，来的迟了也鞭子打，刺条楞，
来的早了也鞭子给打给顿，来的迟了也鞭子打给顿，
不给送也挨打了，把妈妈折磨的不得行啊，把妈妈打着着了忙。
（丁郎的忤逆行为惊动了玉皇大帝，派遣山神土地去劝化丁郎）　　　　
忙了忙了谁忙了，忙了山神爷土地爷了，
山神土地着了忙，一股怨气么冲上了天庭。
哎，十二监察神、日月游神，有千里眼顺风耳，
玉皇大帝着了忙，说十二监察神，十二监察神，
哪一方天高不落雨？哪一方受下了灾难？
哪一方有不忠不孝的？哪一方有打僧骂道的？
哪一方有无恶不作的？哪一方有欺男霸女的？
一股怨气冲上天来。
千里眼能看千里之远，顺风耳能听千里之远。
说道：玉帝，查来查去，查到明朝时候，
山东省济南府定阳县里，出来了个小丁郎，
打他的母亲忤逆不孝，甚是冤枉。
玉帝一听，一道圣旨往下传，叫山神爷土地爷，
山神爷去了把老乌鸦变，土地爷去了把小乌鸦变，
噙食度水来点禳。
点禳着丁郎悔过心，你山神爷土地爷的功劳大得很；
倘若点禳着悔不过心，要给山神土地降罪哩。
玉皇大帝着了忙，一道圣旨往下传。
（山神土地变成乌鸦母子点化丁郎）
南天的那个门上敲呀鼓响，山神土地着了忙。
两位的那个神仙做商量，带上云头往前赶。
神仙走开登了云，妖魔精走开傢刮怪风。
云头一起八百里，云头一摆一万里。
山神爷连土地爷下了凡，两个的神仙把乌鸦连上变。
山神爷就把那个老乌鸦变，土地爷就把那个小乌鸦变。
噙食度水就来点禳，点禳这个忤逆种儿子小丁郎。
山神爷土地爷，变下的老乌鸦小乌鸦。
你看那个老乌鸦飞到埂子上，哎小乌鸦傢把食噙到埂子上。
给那个老乌鸦把食喂上，嘴就噙着把那个食度上。
你看那个老乌鸦飞到大树上，小乌鸦孝敬着，
困难着把食噙到大树上，给那个老乌鸦噙食哩度水哩，
老乌鸦飞上来飞下去哩，一下子飞到埂子上，
就埂子上喂食来了，噙着给度水来了，
老乌鸦飞到大树上，小乌鸦把食噙到大树上，
水也给噙着度，食么噙着给老乌鸦喂，
飞到悬崖上，小乌鸦也飞到悬崖上，
噙食度水来点禳。
噙食度水来点禳，点禳着叫丁郎回心转意哩，
哎，那个丁郎犁地着哩，就看这个老乌鸦小乌鸦，
一看老乌鸦飞到埂子上，小乌鸦把食里水里噙到埂子上，
给老乌鸦喂着哩，嘴对上给度着哩，
一看老乌鸦飞到大树上，小乌鸦也扑噜噜的飞着跟上去到大树上，
也给噙食里度水里，思想着这个老乌鸦，
这个老乌鸦怎么连我的那个妈妈象得很，
把这个老祸害把小的缠着，把小乌鸦拖累着活不出个人，
那么傢飞到树上，你看小乌鸦也飞到树上，
老乌鸦飞到埂子上，小乌鸦也跟着飞到埂子上，
着实噙食哩度水哩，把这个老祸害不连掉死，
你看把个小乌鸦连累着累得很，你看丁郎思想着，
我把这个老乌鸦一土块照着打死，
又是埂子上土块打也打不上，
飞着大树上，石头招，拿的土块招，
土块招着给不见了，石头招着老乌鸦也不见了，小乌鸦也不见了。
（山神土地变成两个道童教化丁郎）
山神爷土地爷又变了两个小道童，吹了个笛儿来点禳啊。
一朵的个莲花九条根，商人见了那个商人亲啊，
妈妈福哎商人亲呀。孝敬的个父母免灾祸，
孝敬父母好处多呀，妈妈福呀好处啊多呀。
娘老子的身上你倘不孝敬啊，你都不如一个扁毛虫啊，
妈妈福啊扁毛虫呀。
山神土地来点禳，把两个小道童子来变上，
两个道童就把道歌子唱。
孝敬父母好处多呀，孝敬父母给你们免灾祸。
娘老子的身上倘若不孝顺，你都不如一个扁毛虫。
羊羔子吃奶双膝儿跪，乌鸦的那个能报了那个娘的恩，
牛娃子那个吃奶碰娘儿的个心，白鹦鸽盗桃傢孝母亲啊。
今个的丁郎你当悔过了心，你的福分就多得很。
手搭到胸膛上想一想，你的怀里抱着个娃娃为的是哪方？
孝敬父母好处多，孝敬父母给你们免灾祸。
那个丁郎一听，老乌鸦也不见了，小乌鸦也不见了，
又来了两个化缘的道童，实在一个唱的孝敬父母好处多，
能给儿女们免灾祸。
一个说的手搭到胸膛上想一想，你养下个儿子为那件。
一个唱的是孝敬父母羊羔吃奶双膝跪，
乌鸦能报娘的恩，白鹦鸽盗桃也能孝母亲，
父母的身上不孝敬，我就不如个小畜生。
你看那个小丁郎，啥时间就悔过心了，转过意了，
就叫扁毛虫把他给度过来了，树上的乌鸦把他给度过来了。
小乌鸦给老乌鸦度食哩给度过来了。
（丁郎被劝化回心转意）
小丁郎叫乌鸦给度着过来了，回心了转意了，知道错了，
错了，打了我的妈妈错了，我倘妈妈的身上不孝敬，
不如那个扁毛虫，
我的妈妈把我一斤抓到千斤重，我为啥妈妈的身上不孝敬，
人在光天化日之下，娘老子养下一个儿女一斤抓到千斤,
不知道孝娘之意，你看那个小乌鸦都能报老乌鸦的恩，
也知道报娘恩的，羊羔吃奶双膝跪，乌鸦能报娘的恩。
我错了错了，听了这个女人的话，听了女人的话，
我给我的妈妈早三顿晚四顿，把我的妈妈打错了，
我的妈妈送饭来去，迟也打，早也打，
我这会子错了，打着傢做啥哩？
丁郎娃娃么就悔过了心，地里犁地着里就思想着思想着后悔得很，
你看我的爹爹死里我才五个月，我的妈妈守节做寡把我抓成人，
我的妈妈也活的累得很，孤儿寡母我们两个人，
我的妈妈，我的妈妈少言寡语把我抓成人，
我就说了个媳妇子变了心，今天不了一个乌鸦把我劝，
不了这个老乌鸦小乌鸦，我能来看见呀，
我还在这个愣头精，蒙到鼓里就打我的老母亲。
小丁郎一想我都不如个扁毛虫，我现在孝顺我的妈妈还来的及，
我当是再打我的妈妈就来不及了，我的妈妈当若死掉我落下个忤逆不孝的名，
我这辈子心里也内疚得很呀，我对不起丁家的列祖列宗，
我丁郎回心里转意哩，我的妈妈的身上孝敬里，
从今后学个目连僧，妈妈的身上么要孝敬，
我要学它个扁毛虫，白鹦鸽盗桃能孝妈妈，
普陀山上来念经，修成了白鹦鸽，
修成了一位神，我为什么听我的女人的话，
一老儿打妈妈打妈妈，丁郎回了心了，转了意了，
这会子丁郎有了菩萨心了，丁郎的心啊到了菩萨心，
妈妈的身上要孝敬。
我不说那个丁郎地里犁地，东头子犁到西头子，
西头子犁到东头子，来了去了，
那个牛傢犁地犁着没力气了就刮喊哩：哞”，
不说丁郎悔过了心，有了孝娘的心了，忤逆不孝的心么就不想了。
（康氏误会丁郎，撞死在柳树上）
我不说那个丁郎地里犁地，东头子犁到西头子，
西头子犁到东头子，来了去了，
那个牛傢犁地犁着没力气了就刮喊哩：哞”，
不说丁郎悔过了心，有了孝娘的心了，忤逆不孝的心么就不想了。
丁郎有了菩萨心了，再说这个老妇人，
地里给儿子送饭的人，提上饭缸缸子走的是田地中。
老奶奶一瘸一倒把饭往掉里送，送着就叫儿子吃饭的个人，
丁郎娃娃犁地着哩，远远儿的把我的妈妈看得真啊，
地里犁下的土块大得很，撒地里我的妈妈的脚脚儿小，
我的妈妈我把腿打瘸着哩，一瘸一倒地里走不成，
丁郎就远远儿迎上去了，那么你迎妈妈里把牛鞭甩掉，
丁郎没有甩牛鞭，把牛鞭扎到手里就一溜风。
老奶奶一暸吓掉魂，不好了，不好了，
忤逆种儿子打来了，忤逆种儿子打来了啊。
我当今个挨牛鞭，我就没精力呀。
你就快些跑，快些跑，儿子打来了，儿子打来了。
丁郎拿的牛鞭迎妈妈来了跑的快得很，老奶奶就魂飞魄散，
大路旁边的水沟沿，水沟沿上长着个大柳树。
老奶奶一跟头栽倒地埃尘，一头就咔嚓”碰死到了柳树桩。
老奶奶的头碰成一个血淋淋，丁郎娃娃吓掉魂。
一抱子把妈妈的尸肉抱住，就把妈妈哭哎。
（丁郎放声痛哭，后悔不已）
哭了声我的老妈妈哎，你怎么就行五常啊，
妈妈，我儿子今天回心了转意了，知道孝心了，
我的妈妈，我知道孝敬你的了，我的妈妈碰死到那个柳树桩。
妈妈，我错了错了，我就实错了，
打了我的妈妈我把天大的错误犯下了。
妈妈，今个我儿子回心了转意了，知道孝你的了，
我迎我的妈妈来了，我的妈妈想来打害怕了，
儿子一来哩拿着牛鞭，把我的妈妈逼着碰死到了柳树桩。
把妈妈抱上，丁郎哭的如酒醉，
我一步来跑的迟慢了，我的妈妈就柳树上把命送了。
妈妈，你就守节做寡里把我抓成人，
老妈妈我都不如活来一个扁毛虫，妈妈，你叫我儿子怎么活哩，
你叫我内疚一辈子，我就后悔一辈子呀，
我的妈妈的身上没有尽上孝，我的妈妈就挨了我的打，挨了我的骂。
妈妈，父的子，娘的血，价值千金，
葬了母埋了母黄金如贵，不葬母不埋母是天理不容呀。
妈妈，我儿子哟，我儿子身上的血是我的妈妈的，
我流的我的妈妈的血，我为什么打我的妈妈哩？
我就不怨天哎不怨地呀，就怨我的那个女人是个贱婆子。
我但不了听我的那个女人的话，我也把我的妈妈逼不到死路上。
妈妈，我就学里念书着哩，你省下个白面馒头叫我儿子吃，
给人家干活去，挣上个钱儿供着叫我来念书，
我的妈妈哟，没有容易得很，我的妈妈抓养了我，
吃不上喝不上，穿不上戴不上，
十冬腊月三九天，抓养我娃娃太可怜，
哭了声妈妈，我就后悔哟不能禁呀。
你碰死哎，妈妈，叫我怎么来活人，
妈妈，你就十月怀胎把我枉怀了，
你就挪干就湿，妈妈的泪么满眼流。
妈妈，我就手心里的饭我就枉吃了，
我就胸膛上的奶，妈妈你给我枉喂了，
妈妈，再的人养儿子哟防备老，你养我死的实冤枉，
妈妈你把我生下，左边尿湿挪右边，
尿湿右边我的妈妈就托胸前。
你把我生下哟，妈妈就疼着叫我吃来省着省着吃啊，
怎么你养下了一个不孝儿，
妈妈，我的身上流的我的妈妈的血哎，
妈妈死的太可怜，没有孝敬咔啊。
（丁郎为母亲发丧）
丁郎娃娃有孝心，把妈妈的尸首么抱回到家乡中。
巧手木匠也请上，一棺一椁忙做上，
金锭银锭连下里飘，把妈妈的尸首么入到棺椁里中。
请上的高僧高道发送我的妈妈，三堂僧两堂道，
三天报丧僧道三天，七天足七僧道七天，
和尚念来道士吹，咚咚鼓，嚓嚓锣，
道士的喇叭嘴里衔（挈），发动奏乐。
丁郎让他的媳妇子披麻戴孝，母亲的身上不忠心，
人人都说怕皇天，怕着皇天遭雪现，
孝子虔诚，烹茶供养。发动奏乐。
人有生，会有死，阳世三间留不住，
一脚踏开生死的路，阳世三间留不住，
大斗小秤匀匀借账。
和尚念，道士吹，老师傅们念的是十月怀胎。
娘怀胎一个月提心吊胆，又害怕出差错如临深渊。
娘怀儿两个月血成一片，茶不思饭不想如坐刀尖。
娘怀儿到三个月上三回九转，疑是阴疑是阳心烦意乱。
娘怀儿四个月才成了人像，三分人七分鬼心慌意乱，
娘怀儿五个月五脏发现，茶不思饭不想百病闹肠。
娘怀儿六个月六根长全，三分人七分鬼不是旧人样。
娘怀儿七个月七窍所通，吃娘肉喝娘血如坐刀尖。
娘怀儿到八个月八宝攒身，茶不思饭不想百病闹肠。
娘怀儿九个月就要分娩......
小丁郎哎灵底下哭得如酒醉，整整哭了七天七夜整，
丁郎就十院百步里破了孝，三堂僧两堂道发丧发了七天整。
小丁郎哎，把他的妈妈送到了祖坟茔。
丁郎娃娃把妈妈葬埋掉，坟茔里做操守孝么一百天。
（丁郎刻制母亲木像用心侍奉）
回到家里就后悔得很，
后悔着没办法了，就把死里碰了妈妈的柳树放倒，
拉到家里阴洼里搁给了七八天，阳洼里晒给了七八天。
请上巧手好木匠啊，把那个巧手的木匠也请上。
这个木匠能刻龙能刻虎，刻下的飞禽走兽能上天。
天上飞的，地下跑的，海里游的都能刻上。
这个木匠是刻木匠，丁郎就指挥着叫木匠刻了个木妈妈。
妈妈的头型也刻上，眼睛、鼻子也刻上，
耳朵也刻上，身子也刻上，
两条腿也刻上，两个脚也刻上。
木匠把木妈妈刻着出来，丁郎观着暸，
连我的妈妈像得很，连我的妈妈长着个活活一样的神。
丁郎就把妈妈供到家府堂，把妈妈的木像供到了家府堂。
家府堂里把香上上，一天上着两回香啊。
小丁郎对刻下的木妈妈要紧得很，
早上三柱香，三份裱纸就奠汤，
下午三柱香，化上个裱纸就奠汤。
三顿吃啥奠啥，三顿吃起奠汤哩奠面哩，
给妈妈奠菜了奠酒哩，丁郎就木妈妈的身上报恩尽孝心呀。
这个刻下的妈妈的身上要紧得很，又把妈妈香么上着侍候了一百天。
（丁郎到蒲州做布匹生意，嘱咐妻子侍奉母亲木像）
丁郎家里无吃无喝无动用，家里也紧张得很呀。
就把王秀英媳妇子么叫到跟前，骂了声贱婆子，
我把你个贱婆子狗贱人，我么上西北蒲州去，
蒲州的城里把买卖干，你么好好把我木妈妈孝敬上。
你活着教调着把我的妈妈折磨零干了，把我的妈妈都欺负零干了。
我们俩口子的罪过么大得很，你好好在木妈妈的身上么要孝敬。
早上三柱香，三份裱纸就奠汤，
下午么三柱香，三份裱纸就奠汤，
三顿吃去给妈妈奠，好好把我的妈妈孝敬上。
我么上西北蒲州城里把买卖干啊，你倘孝敬的好了尚可罢，
你倘折堕了我的妈妈，我么来到家里剃头就削发，
把你这个狗贱人休出门，
剃了头，削了发，我终南山上就要出家。
王秀英听了丈夫的话，丁郎把包裹行李满打上，
背上包袱往前转，上的蒲州把买卖干。
走着十里并五里，走着五里并十里呀，
十里路上杏花村，五里路上的桃花店，
桃花店里有好酒，杏花村了出仙女。
过了汩汩独木桥，立米匝匝松柏道呀，
坡坡前前长黄蒿，曲曲弯弯水流道，
高高低低不平顺，
翻过山，又一山，山山不断。
走过岭，又一岭，岭也层层。
丁郎去到蒲州城，蒲州城里把买卖干。
干的什么买卖，丁郎干的是倒布匹的买卖。
把布匹生意干，丁郎在蒲州城里落了根。
（王秀英虐待康氏木像）
不说丁郎在蒲州的城，再说家中的王秀英。
你看自打丁郎走掉，王秀英媳妇子坏良心。
把刻下的木妈妈赤溜溜的捞到那个院子中，
捞到院子在太阳窝里晒，
白日木妈妈顶着给傢晒尿毡，黑里捞到小房里当着个顶门杠。
傢就头朝下哎，脚朝上，黑里傢把木妈妈当着个顶门的杠。
木妈妈受了一百天香烟着里，一百天香烟哟奶奶傢有灵性。
丁郎的妈妈活着归了佛门着哩，早晚上上香功德大得很。
一百天的香烟傢就有仙根，就把那个老奶奶困着，
眼睛疼，脑子愣，口水困着滴淋滴淋在地下磨。
白日捞出来给你顶尿毡了还罢了，
傢就拿的擀杖头上楞来，切刀就木妈妈的胸膛上剁，
头上擀杖轮着疙里疙瘩不平顺，胸膛上剁下的三尖口啊，
傢就木妈妈的身上晒尿毡，泼妇媳妇子坏着给她晾的是血裤裆。
（母亲托梦给丁郎）
小丁郎的妈妈三魂飘飘起了身，
我就上这个蒲州城，蒲州去了给我的儿子来托梦哎，
她就告别丁君，她就高一脚低一脚，实一脚空一脚。
鬼魂走去他就路不平啊，万挂的石崖路难行，
三魂飘飘魂路归，七魄渺渺魂路回。
丁郎的个妈妈到了蒲州城的城门上，
门神护卫一看，城门上来了哪里的破头鬼野路鬼，
死的屈亡鬼屈死鬼？
门神护卫左面是尉迟恭，右面是秦叔宝，
秦爷敬德站好门，哪里来的野鬼见门着就进？
我的门神，我的门军老爷们，
我的儿子蒲州城里就把买卖干，我给儿子来托梦，
门神护卫让开，妇人你进去吧，
走到街上你阴人不要摸阳人，娃娃大小不能问，
你当胡问了人，我可降罪行，
你摸了娃娃害头疼，摸了大人发迷昏，
门神护卫就让开路，丁郎的妈妈阴魂么到了蒲州城。
三魂飘飘到了丁郎睡觉的小房中，
我就一个手搭到丁郎睡觉的枕头上，
一个手又搭到那个床沿上，
哭了声儿子，我的儿子，托梦的不是别的人，
我是你的那个柳树上碰死的妈妈，可怜得很，
儿啊，你就早上出了门，
泼妇媳妇子家府堂里，把我倒提腿腿子赤溜溜捞到院子中，
傢就黑里，娃娃，捞着傢睡觉的小房里当的顶门的杠啊，
白日捞着出去就给傢媳妇子顶着晒尿毡，
娃娃，我就头朝下哎，脚朝上呀，倒巴拉立下把我当的顶门杠，
我的眼珠子困着连出来里跌，嘴里的涎水连着地下跌，
我的冤家哎，娃娃，你就蒲州的那个买卖不了干，
快些子回家把你的母亲看，
娃娃，你就少贪上些瞌睡了你就多贪梦哎，
妈妈给你说的话儿你就记到心，
娃娃我走哩，我走哩，
我倘走的迟了傢就五更天的锦鸡儿叫啊，
鸡叫的狗咬我就路难行啊。
娃娃，鸡儿又叫狗又咬，我就走待了，
临走里就床上拍上一把，丁郎的个妈妈出了城。
小丁郎吓醒来做了一个梦，实在这个梦里梦的真得很，
真棱棱儿的把我的妈妈也看见了，
实在我的眼珠子困着疼着不行，不得成。
我就头又疼眼又困，我的这么好的生意能挣钱，
泼妇媳妇子把我的木妈妈欺负着活不成，丁郎子就着了忙，
包裹行李搭上拿上金银回家中，家里去了就看我的母亲呀。
（丁郎回家）
小丁郎出了蒲州城，回来就到深山中。
山里的景致好得很，打柴的人把担挑，
猴儿玩耍树梢林，百鸟正在空中叫，
高高山上一座庙，放羊的牧童吹的萧，
梅鹿衔（qie）的灵芝草，兔子不吃窝边草。
猩猩蹲到枯树梢，哎，那个孝子丁郎可过来了。
那个山里的鸟儿可多得很，咕咕噔初咕。
听着百鸟有声啊。咕咕噔，咕咕噔。
咕噔，咕噔，咕噔，百鸟的叫声怪好听。
翻过山又一山，山山不断，
走了岭又一岭，岭也层层。
（丁郎休妻）
丁郎来到家里，一瞭连我梦里梦的么像得很。
我的妈妈的木妈妈院子里站呀，头上顶的尿毡晒啊。
小丁郎呀气得跳蹦蹦，把媳妇子一把採了个硬。
傢就鞭子打来刺条拎，盐末子撒上拿的黑醋喷，
就把王秀英媳妇子打着个血淋淋。
媳妇子跪倒地埃尘，把丈夫丈夫我也叫几声。
丈夫啊，鹞子飞了鹰飞了，哪些把我的丈夫的心亏了。
丁郎气着眼睛瞪，脖子梗，锤头就在媳妇的眼窝里顿。
骂了声狗贱人，这个狗贱人，我为听你的话，
把我的妈妈鞭子打刺条楞，利利的把我的妈妈折磨着碰死在柳树上。
我的妈妈死掉我后悔得很啊，
我把你写上份休书么休出门，十家八家么由你嫁。
老子光棍当上八十八，再都不要这个女人家。
小丁郎连掉休女人，左手压住呈文纸，
右手提笔就写休书，一份休书要写齐整。
一休掉你王家女不尊着丈夫，二休掉王家女没有这孝心。
三休掉你这个贱婆子不尊丈夫，四休掉这个狗贱人不孝着公婆。
五休掉你这个狗贱人偷嘴尿床，六休掉你这个狗贱人招留和尚。
七休掉你这个狗贱人偷米转面，八休掉你这个狗贱人男女者不生。
九休的那个十休啊不休掉你，
不怕你跳沟再跳崖，黄花闺女我实实不爱。
又写上高高的那个山上插花旗，狗贱人你是祸人的妻。
豆腐匠置下的河湾里的地，有钱你不了说这个祸人的妻。
有牛不种没粮的地，有钱不说祸人的妻。
豆腐匠置下的河湾里的地，江上来的水上去。
种地的那个种给了七八年，种上就没收成。
狗贱人是地来我是牛，怎么就只种粮来就不收粮。
一份休书写现成，丁郎拿到媳妇子的跟前，
休书么啪的摔（pia）到地尘埃，骂了声狗贱人，
我把你个贱婆子，你赶快滚出老子的门。
老子剃了头削了发，把我的妈妈背上终南山修行去哩。
（丁郎修行）　　　
丁郎把媳妇子来休掉，把那个王秀英撵出了门。
小丁郎剃了头削了发，头儿么剃的光光儿。
妈妈背上起了身，终南山上学修炼。
丁郎上了终南山，朝阳洞里他学修炼。
每日里念的是观世音经、地藏经，念的是金刚经，
他就把妈妈侍候着山洞里，上香拜佛皈依佛门，
小丁郎哎功德就大得很。
丁郎就上香拜佛，就在朝阳洞里念开道经了：
一更里打坐呢嘛好孤寂，合掌儿叹息。
师傅给我们妙消息，自个儿寻思。
一呼一吸头三悬呀，上下儿周旋。
犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷。
二更里打坐好逍遥哎，魔王儿盗宝。
六贼绑定了闹嘈嘈，如何儿是好？
无音寺里碰金钟，响亮儿一声。
忽然间惊醒了主人公，赶退了魔军。
三更里打坐月儿高，好一个逍遥，
海底龟蛇自缠搅，肾水儿上朝。
三昧真火要提防，曹溪水儿用上，
一点儿圣水落中央，自在而安康。
四更里打坐月儿西，好一个消息，
世上的能为几个人知，万法却归一。
诵经堂里去听经，历历又明明，
三玄路上仁义行，三千个功行。
五更里打坐月儿落，拍手儿呵呵，
我今天躲过了十阎罗，谁人能比我。
昆仑顶上放毫光，亮亮又堂堂，
金龙玉龙照十方，万道儿霞光。　　　　
小丁郎哎，上香拜佛皈佛门，
修行的那个拜佛他落了安然。
（王秀英惨死）
丁郎上了终南山，再说休出去的那个王秀英。
王秀英到了娘家的门，把娘家人瞬着就不安稳。
人害头疼马遭瘟，家里么死掉了八口子人。
家里人死着不得行，死的那个犏牛骡马是塄塄子。
羔羊牦牛也是塄塄子，把这个王秀英娘家人打着撵出门。
撵到街上，这个晴溜溜的的天爷就变了样。
东北拐里起乌云，西北拐里刮怪风，黄风咚咚凶得很。
一场黑风刮的凶，珠子白雨啪啦啦的往下引。
雷部里来了两位神，咔嚓”雷把王秀英殛了个焦火棍。
（结束语）
孝敬父母的好处儿的多，能给儿女们免灾祸。
忤逆不孝的么雷殛掉，今是古啊，古是今.
说给世上可劝化的人，妈妈的身上要孝敬。
哎，母亲的身上不孝敬，你的身子打何处来生？
鹦鸽盗桃孝母亲，乌鸦能报娘的恩，羊羔吃奶可双膝跪，
扁毛也有孝娘的心，难道说人吃五谷哩不把娘孝敬？
手搭到胸膛上想一想，那么你养下儿子就为个哪样？
丁郎终南山上修成了那个神，傢的妈妈修成个木娘娘。
傢的妈妈就修成个木娘娘，修着就是娘娘的那位最大的神。
又把丁郎修成十八罗汉的一位神，把丁郎么就修成了神。
人在世上父母的身上要孝敬啊，
人干好事天知道，父母的身上么多孝敬。
父母的身上不孝顺，何必五月里上这个莲花子山？
男也听来女也要听，男女老少都要听。
贤人们听下了记到心，过了愚人的耳边的风。
贤人听了心里亮净得很，
气死了世上的糊涂虫，还骂着唱曲儿的胡编腾。
要问哪个朝代的，明朝时候造下的。
要问曲儿名字叫个啥？
王祥卧冰不算孝，丁郎刻母头一孝。
