第八节  凉州贤孝《小姑贤》唱词
（开篇词）
天上的云多了日不明，海里的鱼多了水不清。
山上的花多开不尽，地上的人多了心不公。
日不明尽叫乌云遮定，水不清尽叫那个金鱼染浑。
花不尽就叫它四季常青，地不平就叫高山占定。
人心不公才遗戥秤，遗下的那个戥秤才陟人的心。
（承上启下的连接语）
我把这些诗条对句丢口后，提起个正传么表古人。
哪个朝里我说贤书，哪个手里我论古人？
列国书上就说贤书，第八孝里论古人。
（王小林娶妻马金花）
我问贤人家何地，高名上姓在哪里？
家住在贵州的马王县，马王县里么有家园。
那庄倒坐个王员外，王员外家大富豪总财东。
就把叶氏夫人娶过门，家中所生两苗根。
所生了男孩儿叫王小林，所生了女儿叫王桂花。
小林在学里读五经，桂花在楼上么学针工。
小林读书成了人，劳动冰公（媒人）一双人，要给学生把亲来定。
定亲没有往旁处定，定亲么定到了马家的家，
定下了贤良的小姐叫马金花。
一十六岁送过了婚，十七上娶到了王家的门。
黄道日子不办亲，偏偏黑道日子要办亲。
黑煞老爷打空中过，冲坏了婆媳好缘分。
自从小姐到婆家，婆媳二人傢没缘法。
（婆婆刁难马金花，要求马金花做出十六样饭菜）
新娶的媳妇马金花，孝崇了母亲的饭和茶。
媳妇儿来到了书房中，忙把我的母亲么叫几声，
母亲面前把礼行，开言叫声老母亲。
你今个想吃些什么饭，想喝些什么汤，吩咐你的媳妇子给你造上前。
媳妇我一天能做着吃上八样子饭，媳妇也不发烦。
婆婆生来是个老妖精，巧言伶语说得凶，
一见媳妇子黑眼疯，呸，我把你个狗贱人，我把你个狗杂种。
你说的八样子饭你不发烦，
为娘的嘛，我一天要着吃你的十六样子饭，
吩咐这个贱人给我造上前。
头顿不吃你别的饭，吃你的珍珠儿扑翠花。
二顿我不吃别的饭，吃你的鱼儿乱钻沙。
三顿不吃你别的饭，吃你的猴儿倒上杆。
四顿不吃你别的饭，吃你的蜘蛛来吊线。
五顿不吃你别的饭，吃你的针扎荷包给我配丝线。
六顿不吃你别的饭，吃你的精肚子雀儿过棉毡。
七顿不吃你别的饭，吃你的黑驴子翻滚不见面。
八顿我不吃你别的饭，我想吃你的空壳郎拌面汤。
九顿不吃你别的饭，吃你的癞蛤蟆钻淄泥。
十顿不吃你别的饭，吃你的红嘴绿毛饭。
十一顿不吃你别的饭，吃你的关爷骑马不踩镫的好茶饭。
十二顿不吃你别的饭，吃你的刽子手上炕鳖跳崖的好茶饭。
十三顿不吃你别的饭，吃你的手拉羊皮的饭。
十四顿不吃你别的饭，吃你的沙拉拉儿的茕茕饭。
十五顿不吃你别的饭，吃你的筒筒子菜柳叶儿面。
十六顿不吃别的饭，吃你的秃葫芦给我顶的方砖。
（马金花做了豆面拨疙瘩当做珍珠扑翠花，婆婆勃然大怒，决定次日收拾儿媳妇）　　　　
媳妇儿闻听么母亲要着吃的是珍珠扑翠花，
年轻骨嫩的不懂啥，婆婆的茶饭没有来学下。
转过来挖了碗老豆面，拨了些豆面拨疙瘩。
饭儿端进书房门，忙把母亲叫几声。
叫母亲，你想吃些我的珍珠扑翠花，
给你，你吃吧，这个刚就叫个珍珠扑翠花。
婆婆一见怒气生，呸，我把你个狗贱人，我把你个狗杂种，
我说的东你拐的西，
我说的东门楼子，你拐的是老娘屁股上的瘊子。
我给你说的东门楼子西吊桥，
你拐的是老娘裤裆里钻进来的黑虼蚤（跳蚤）。
我吃的珍珠扑翠花，谁叫你拨的豆面拨疙瘩。
蹬掉桌子打掉碗，方盘子摔到当天院。
叫丫环，快来你给我煮白米，
煮上一锅白米我吃上顿，美美的生一肚子蛆（坏点子），
我到明个早上了慢慢消停我再收拾啊你。
（婆婆毒打马金花，马金花苦苦哀求才罢手，扬言要儿子休妻）　　　　
一夜五更休成眠，说到了第二天的清早上。
老婆婆的心肠那么狠，
刺梅条子砍几捆，打马的皮鞭捋了十多根。
黑醋舀了多半盆，盐末子砸了那么多半升。
来是又到小房中，
三把鞭子并一把，十根刺条并一根。
媳妇子的身袂（衣服）歘（chua）（撕扯）了个尽，
鞭子的个条子傢就下歹心。
鞭子的个下去龙摆尾，条子的个下去呀虎翻身。
鞭子的个一打一个紫不绺（紫色血痕），条子的个下去怎么血淋淋。
鞭子条子本来没有一斤重，打到的个身上啊怎么有千斤。
打到前心里后心也疼，打到左边右边也疼。
打到前心好象掏掉心，打到后心好象打断了筋。
浑身上打成一个血淋淋，盐未子撒上拿的黑醋喷，
疼得那个媳妇儿直了声。
开言不把别的尊，忙忙把我的母亲啊就叫几声。
我的老母亲啊，
你就饶命饶命多饶命，留情留情你就多留情。
就是你个打死我媳妇儿也是不要紧，气坏了你母亲又叫谁担承？
打死了我媳妇，脚跟上的皮蜕掉一层儿一层儿起。
气坏你母亲是窗户纸，天阴下雨糊不住。
我的母亲，我的老母亲，
打死我媳妇门前的柴，前月烧掉就后月来。
气坏了你母亲是山上的松啊，一斧头砍倒就不起身。
我的老母亲，
打死我媳妇是韭菜园，前道子割掉就后道子长。
气坏了你母亲是草上的霜啊，太阳一照就放了光。
我的母亲啊，我的老母亲啊，
就是我们媳妇子的年纪儿轻，母亲的这些茶饭么没有来学通。
希望着你母亲给我说分明，我再给你母亲啊造现成，
我的老母亲啊！
哎，母亲生来心肠狠，鞭条丢到地埃尘，手指贱人恨几声，
我把你个狗贱人，我把你个狗杂种，
娘家的门上把骆驼放，放猪放羊你理不断。
你这个茶饭没有来学通，为娘的说给你你不懂啊。
等到一日我的那个王小林儿子转回家，巧言伶语给说白话（谎话），　　　　写上封休书把这个贱人休掉吧。
重说他一个会带钥匙子能当家，顶你这个两个马家丫头马金花。
娘把话说分明，哎，打罢了来到书房中。
媳妇来到小房中，浑身的疼痛怪难忍，爬到床边起不动身。
（王小林在南学中感到心急眼跳，就赶回家中）
竹叶青，状元红，花开两朵另表人。
此话不表别的人，一句话说到南学中。
再说读书的王小林，正爬在桌面上来判文，一阵阵心急眼跳了不成，
心又慌，眼又跳，左眼烧了右眼烧，
哎，不知我的家里遇下啥事了。
师傅的面前告了个假，抱上了书本子快回家。
（王小林回家后，婆婆数说马金花的不是，逼儿子休妻）
回来就到书房中，母亲的那个面前把礼行。
先问母亲么请示着好，再问了母亲可安宁。
行罢问礼一坐定，开言就把母亲问。
哎，叫母亲，
可有大事在家中？你双眼掉泪为了啥事情？
哪个当家族户得罪了你？哪个左邻右舍们难为了你？
还是这个狗贱人妻子么冲撞了你？
你的冤话么给你的儿郎要说仔细。
老的惹了你，我当还道罢，
少的惹了你，我跳上蹦子骂死他。
当若是狗贱人妻儿冲撞了你，
我今个抽了她的筋，剥了她的皮，一定给你母亲么出这口气。
婆婆生来是个老妖精，巧言伶语说得凶。
哟，我的小冤家，我的小冤家，
当家族户也没有得罪我，左邻右舍也没有难为我。
刚就是你的媳妇子在家中，为娘的说话永不听，
活活地能行气死人。
太阳不落睡下了，红日三杆起来了。
早上睡到大饭罢（上午），白刷刷的毡上把床尿下。
小冤家，你说叫我该骂不该骂？
睡着晌午了才起来，
头不梳，脬牛尾，脸不洗，赛锅底。
脖子不洗赛车轴，脚不裹好象个骆驼蹄。
两手不洗是铫（dao铲起）粪的叉，一天价闯了东家子捯西家。
裹脚头子捞上丈七八，踏断带子绾疙瘩。
小冤家，你说叫我该骂不该骂？
串着这家子吃上些饭，串着那家子喝上些汤，
偷嘴尿床都占全，剩饭陀罗压塌山。
吃了饭，嘴一擦，蹲着屋里给你不干啥，
热屁股拓到冷地下，长抻腿儿傢倒闲话。
小冤家，你说叫我该骂不该骂？
地不扫，等风刮，锅头上锈的是饭疙巴。
灶门上的灰堆不揽等着叫车往掉拉，
勺子上也锈的是饭疙巴。
垢甲打着个门响哩，抺布子拧得个水淌哩。
抺布头子在肩膀上搭，胳捞洼里把筷子来擦咔。
你说他邋遢不邋遢？
哎我说邋遢真邋遢，时时刻刻我看着她，
鼻子擤下来锅盖上擦，裤腰里把虱子摸下来案板上掐，
你说她邋遢不邋遢？
小冤家，你快把那个邋遢婆姨你休掉吧，休掉吧，
早上休掉个穿红的，后晌就给我的娃娃说一个挂绿的。
你若是休出去还倒罢！
你不把那个邋遢婆姨你休出家，我么家里我不活它。
我不是拿绳上吊就拿刀抺脖，不是投井就落河，
我在你娃子的手里么不能活。
死了你老娘不要紧，惹下你的舅舅也歪得很。
惹下你的外爷爷不饶人，论官调法受恶刑。
（王小林被迫写休书）
王小林有心不把此事行，惹下母亲么了不成。
哎我这辈子打光棍也甘心，今个不能惹怒了我老母亲。
走着来到了书房中，哗啦推开书箱柜。
左手拿过纸一张，右手里提了么笔一管。
手拿砚台把墨研上，哭哭流流我把休书写。
手拿的生活呀把墨掭，字字行行我写一番。
一休你马家女偷嘴尿床，二休你马家女子偷米转面。
三休你马家女根子不正，四休你马家女勾魂恋人。
五休你马家女不孝公婆，六休你马家女子不尊丈夫。
七休你马家女脚斜鞋歪，八休你马家女说白道黑。
九休你马家女不尊长上，十休你马家女子勾溜下的和尚。
写了休书整一封，小林上前就点上两盏灯。
照住那个灯盏我就拜三拜，历届的神仙们么请着出来。
我娶她只当是我的妻，马家女子才是旁人的。
（马金花见到休书之后哭诉一番，王小林左右为难）　　　　
王小林赶着走来赶着行，提了休书来到小房门，
咔嚓一脚踏开了小房门。
妻子疼痛怪难忍，爬到床上么起不动身。
王小林一看怒气生，我把你个贱人狗杂种，挺到床边你是啥事情？
给你，这不叫你的休书，你头顶休书你滚出我的门。
一条路儿两离分，你快你反穿罗裙你别嫁人，你在我的家里么站不成。
我王小林等到读书我成了人，皇王的榜上我得了中，
门缝子轧着轧着往里进，缺不了你这么一个狗杂种。
夫人一见休书吓得么就啪拉拉颤，直股子的热泪怎么洒胸前。
挣扎起来双膝跪到地埃尘，双手捉住丈夫的前捞襟，
头抵着怀里怎么哭伤心。
开言不把别的尊，忙把我的丈夫啊我就叫几声。
我的夫郎君啊，你把我就丢下吧来，你就丢下吧，
你把我丢到你的家廊中。
我给你丈夫提尿罐么，端尿盆，
铺床叠被把你好侍奉，你总比寻上一个旁人总强几分。
你把我丢到你的家，掏灰扫地，浇粪压圈，
缝衣做饭，端汤供水把你好侍奉，你总比寻上一个旁人强几分。
我的夫郎君，哎我的夫君啊。
你就三房两妻你只管里娶，把我了丢到你的家里我给你当奴使。
红绫被儿象牙床，你们来了共安眠。
我在那个马棚底下铺麦草，我也情愿。
好茶美饭做上你们来了尝，那个残汤剩饭丢下我就充饥寒。
我的夫郎君啊！
绫罗绸缎来了你们择着穿，那个褐褐毯毯丢下我遮冷寒。
我的夫君郎啊！
吃饭就要吃家常的饭，穿衣去要穿粗布衣，
要妻要要个贤良的妻，我的丈夫啊。
家常饭吃上饱哩，粗布衣穿者老哩，
贤良妻要上好哩呀，哎……
娶过门不到一月整，夫妻们就没有脸儿红啊，
你在学里读五经，家里我犯下了啥罪行？
哪些没有把你丈夫伺奉到？
鹞子跟上鹰飞了，哪些把你丈夫的心亏了。
啊，我的夫君郎哎啊。
你就不看经面看佛面，不看前面看后面。
不看左边看右边，不念鱼情你把水情念。
再不了念起个再的了，你念起我们一夜夫妻百夜的恩啊，
百夜的个夫妻如海深，我的夫君郎啊。
夫人跪前跪后，跪左跪右，
苦苦哀告，好话说了多和少，哭着给小林心软了。
小林扑通坐到了小房炕，脸挨墙皮儿暗思想：
就说的娶过门不到一月整，我的母亲要把我好好夫妻两离分，
有心不把妻子休出门，母亲给我家里闯祸行。
有心把妻子休出门，
就说的，偷了米了么转了面吧，没有转下个米捎连面褡褡，
就说的勾搭了旁人了吧，没有抹下个帽子脱下个鞋。
没有挤到屋里，没有证据，只是难办。
（王桂花劝说母亲）	
也不说王小林作难辞色，哎，就有干活的人哩。
她嫂子哭着不要紧，一声哭得太高了，
惊动楼上的王桂花贤德小姑听着了。
耳听嫂嫂动哭声，今个的这个母亲又拷打着嫂子又是啥事情？
针线活撂在了高楼中，甩开腿子我下楼厅。
桂花么来到了小房的中，一脚踏进了小房门，
看见旁边站的是老母亲，哎，观见哥哥坐床边，
嫂子跪到地下哭的泪涟涟，地下搁着怎么纸一张。
拿着起来细细看，才写下的休书整一封，写的都是这个假事情。
噌噌噌扯成碎纷纷，丢着火里给他化灰尘。
回来给哥哥把礼行，叫哥哥，嫂嫂本是个新娶的。
嫂嫂做了几碗好茶饭，今个你逼住叫嫂嫂跪到地下哭哭流流为哪般？
哥哥这里不好说，母亲的上前就接上。
哟，我的小冤家，我说把这个狗贱人嫂子休掉吧！
吃了饭锅不洗，锅搁下叫你娃娃洗，她怎么跑上串门去。
啊，老母亲，吃了饭，锅不洗，锅搁下，我来洗，
我说给叫嫂子串门去。
嫂嫂生来年纪儿轻，骨头儿嫩，前月傢才娶过门。
时时想的是娘家人，串上几个门来人熟悉，人熟了就不想娘家了。
哟哟哟！我的这个喂狗的，喂狼的，
害瘟的，害癀的，碱水缸里歇凉的，
你怎么不向着我母亲说，向着你的嫂子说着些啥事情？
对对对，母亲，母亲，向着你说，向着你说。
我问你我今年个十几了？刚就十六了么。
我明年个十几了？不知道！
哎，糊涂了，糊涂了，我今年十七了。
我向着你母亲说着为咋家，
你的家里有人的，人的家里就有你的，
我明年一十八岁，一十八你就把我许婆家。
如果去遇上个善公善婆了还倒罢，
如果去遇上个公公恶阎罗，
如果去遇上个婆婆学了你这个样儿的恶结果，
叫人家把我打着撵上来，你再给傢驮着送上去，
你的这个老脸往哪里入？
（王桂花劝说哥哥王小林）
哎，叫哥哥，好好给傢连嫂嫂过去吧。
你若听了我妹子的话，你要把嫂嫂丢在家。
你若不听我妹子的话，休了你把嫂子休掉吧！
你若把嫂嫂丢在家还倒罢，你今个若果把嫂子休出家，
把你光棍当一个八十八，谁家的丫头子（姑娘）叫你说（娶）？
谁家的寡妇子去嫁你？
鼓在屋里响，响声在外传。
哎，母亲做事就理不端，时时步步想着连嫂子寻蛆惹祸端。
第一次，嫂子来扫院，前院后院打扫得清清凉净把水洒上，
母亲她上前又去看一遍，她骂着：狗贱人，狗杂种，不细心，
扫下的院子是驴毬画门神，手提皮鞭劈头架脑把嫂子打一顿。
我实在我看着心里痛，把那个母亲搡者圈在书房里。
我说她扫得不好我来扫，
将没有搭给一扫帚，也没有搭给一笤帚，也没有洒上个水珠儿。
我说，来母亲开开门你看，你的姑娘扫下得怎么样？
她怎么说来，哟，我的桂花姑娘人细心，手儿巧，
扫下的院子就是好么。
第二次，嫂子做下的好茶饭，端到书房里她不尝，
她说的啥：呸！蒸锅水味道，污水气，这个饭我没心吃。
啊，我一看怪着气，对，你没心吃，
我这个狗贱人嫂子，做下的这个猪汤狗食我都没心用，
我来给你母亲做一顿。
我原把她圈到书房里，害怕她跟上伙房里去，
我原把那个饭端到伙房里，
也没有加些盐，也没有加些醋。
原把原饭端到书房里去，说，母亲，你来，你的女儿做下的你尝一尝，
她端起饭，哎，尝一尝，
我的姑娘就是人又俊，手儿巧，做下的茶饭就是好。
双手端起饭，呼噜呼噜喝给了那么五六碗。
说是哥哥，你说叫你在着怎么办?
王小林听来听去看来看去,叫妹子把母亲说着她做下的实事情，
哎呀，回来给妹妹把礼行，叫妹妹：就是吧，就是吧，
我今个要听你妹子的话，我要把妻子么留在家，
我么学里读五经，五经四书来读通，
皇王的榜上得了中，好好把你妹妹谢落着封一封。
你知道母亲的性格，你喊着叫你嫂嫂好好伺奉老母亲，
再不了惹怒了老母亲，我么上学读五经。
（王桂花给马金花教授十六样饭菜的做法）
王小林上学把书念，王桂花把嫂子领到高楼上，给我的嫂嫂教茶饭。
哎，叫声嫂嫂听我言，听我给你就说茶饭，你么就句句字字你记心上。
吃你的个珍珠扑翠花，珍子下上了调葱花，
碎碎切些斜花面，油盐酱醋你调周全，
珍子面旗儿往上端，那就叫珍珠扑翠花。
吃你的鱼儿么乱钻沙，把那个黄米么滚成个沙枣花。
风干馍馍给他来泡下，那就叫鱼儿乱钻沙。
吃你的猴儿么倒上杆，黄米汤锅里你下挂面。
黄米子爬到挂面上，那就叫猴儿倒上杆。
吃你的蜘蛛来吊线，黄米稠饭来做上，
木耳醒上把菜炒上，清油辣子给他来泼上，
黄米稠饭端两碗，那就叫个蜘蛛来吊线。
吃你的针扎荷包配丝线，鸡蛋打上下挂面，
挂面子驮到了鸡蛋上，那就叫个针扎荷包配丝线。
吃你的精肚儿雀儿子过棉毡，芽麦子煮上把炒面拌，
那就叫精肚儿雀儿子过棉毡。
吃你的黑驴子翻滚不见面，山药萝卜麻腐拌，
几个水饺子端两碗，那就叫黑驴子翻滚不见面。
吃你的空壳郎拌面汤，十冬腊月才能做上。
十冬腊月的天气寒，你把冰块子抱到案板上。
一刀两剁，剁成个碎纷纷了把面缠上，
下着那个锅里的冰化掉，那就叫个空壳郎拌面汤。
要吃你的癞蛤蟆钻淄泥，珍子稠饭给他攮馍馍，
那就叫个癞蛤蟆钻淄泥。
吃你的个红嘴绿毛饭，山药么切成个剪剪儿，
你把那个葫萝卜切成个片片儿，
小菠菜儿给他连根根子来调上，油盐酱醋调齐全，
素烩菜给她端一碗，这就叫个红嘴绿毛饭。
吃你的关老爷骑马不踩镫的好茶饭，
那个捋面捋上给她往上端，那就叫个关老爷骑马不踩镫的好茶饭。
吃你的刽子手上炕鳖跳崖的好茶饭，
羊肉切碎滚了汤，细细儿的那个长面来擀上。
羊肉臊子来浇面，筷子一绕面往上，羊肉疙珍它就往下钻，
那就叫个刽子手上炕鳖跳崖的好茶饭。
吃你的个手拉羊皮的饭，白面倒到案板上，
擀薄了不要用切刀，锅里你就把汤炝上。
油盐酱醋调齐全，下带了你缠到那个擀杖上。
大一片，小一片，大片子小片子你手撕上，
那就叫个手拉羊皮饭。
吃你的茕茕儿饭，山药葫萝卜把黑面掺，
清油炼滚来浇上，那就把拨拉子端一碗，
那就叫个茕茕儿饭。
要吃你的筒筒子菜柳叶儿面，碎碎切些斜花面，当年葱秧子长调上，
中面旗儿往上端，那就叫筒筒子菜柳叶儿面。
吃你的秃葫芦顶方砖，麦仁慢慢来煮烂，随后下些方块子面。
方块子顶着麦仁上，那就叫秃葫芦顶方砖。
样样儿的茶饭教齐全，吩咐嫂子下厨房。
看她母亲要着吃的什么饭，你有什么做不上，你来把小姑儿问一遍。
（王小林高中状元，并向皇后汇报了家中故事）
此话说的不要紧，王小林在学读五经。
皇王爷开了科场门，邀着叫举子们要上京。
王小林上京么盼功名，举子们调在学院中。
文才好的造文章，武艺高的下校场。
文一场，武一场，
文武三场下了三百六十个众学生。
再没有取上别的人，取上了公子王小林。
插花状元是头一名，正宫娘娘来插花。
百子百宫来插花，插花银子么一千两。
头戴了乌纱帽，身穿了状元袍。
正宫娘娘给插金花，待插花着开言问，
叫声了状元王学生，你家里再是什么人，
家里行下了什么阴功积下了什么德，年轻骨嫩你中状元？
回来给娘娘把礼行，叫娘娘：
家里有我的老双亲，再有我的贤德妹妹王桂花，
有我的那聪明伶俐的妻子叫个马金花，
我把那个金花娶到我家乡，傢婆媳二个不投缘。
我的母亲一天就在家里胡吵嚷，吵嚷者要叫我把妻子要休出门。
我已经把休书都写现成，那个桂花小姑贤德人，
骂了我哥哥劝母亲，劝着我把个妻子留在家廊中。
我们夫妻双双得相逢，何必有点阴功叫我把状元中。
人人曾说个个讲，休前妻，没饭吃，休了妻子的没有好的路，
休了妻子断了路，等到老了就没好处。
（皇后封赏王小林家人以及马金花家人）
言罢话说起，一定把你爹妈封一封。
人到老来没处封，爹妈封进养老宫，养老宫里受皇恩。
日供米，月供面，每年的仓麦子十八石。
麦子茶钱银子六两三，衣裳烂了在朝里换。
再把这个马金花及王桂花宣到了金殿中，
马金花听我封，状元太太，封到了南京城。
女中堂里我坐不稳，再把你的娘家门府封一封。
妈妈养下的贤良好姑娘，一块金匾挂到娘家门。
封了妈妈家养马不当差，种地不上粮。
挑河垒坝都不管，自种自吃乐安然。
桂花姑娘听我封，劝了你哥哥的功劳重，封你昭阳做正宫。
珠冠霞帔头上戴，凤凰络衣披身前，做了正宫女娘娘。
（王小林一家衣锦还乡，祭祖拜神）
贵人几个往前送，送到家里檀香祭祖。
州官送的州官送，县官送的县官送。
州官送着八十里，县官送着一百二。
清水洒街黄土垫，黄土垫着二寸半。
红绿彩纸挂得凶，蓝布围子围得硬。
咚咚鼓，啪啪锣，半截子喇叭往嘴里挈，喧天鼓乐地回家中。
有钱的说话么高声叫，穷汉人说话吓一跳。
骆驼虽大毛绳套，狗娃子虽小铁绳套。
猪有拦墙鸡有罩，猫儿守的是锅夹道。
娃娃刮喊就不了哄，哎，悄悄拿上妞妞（乳房）哄。
老母猪吃食不了叫哼哼，不了么惊动新贵人。
贵人送到了家廊中，坟茔里檀香祭了祖。
家里檀香祭了祖，又打了七天七夜的罗天醮。
罗天大醮谢尊神，后有大炮（鞭炮）谢神灵。
（结束语）
一官一职封罢了，双双贤传念完了。
要听贤孝亘古传，大牌便叫个《小姑贤》。
二十四孝的哪一孝？二十四孝的第八孝。
王小林休妻没有休掉是啥事情？就是小姑儿劝了。
贤德小姑劝着留到家廊中，行下的阴功把状元中。
双双念罢贤孝传，风过云散月当先。
《小姑贤》一节一节交待清，给你们众位就散了一散心。
