侯梅英反朝
武则天登了殿朝纲混乱，
忠臣们退了位转回家园，
武三思坐了官在朝横行，
朝廷里出来了大祸患。
把这些诗句开头丢在后，
提起来正传表古人。
哪位天子坐东京?
哪位天子坐西京?
那位天子坐南京?
哪位天子坐北京?
宋朝天子坐东京。
唐朝天子坐西京。
明朝天子坐南京。
清朝天子坐的是北京城。
当年的赵王天子坐东京
东京的皇上是赵匡胤。
西京坐的李世民。
南京天子朱洪武。
秦始皇坐的咸阳城。
这个四京来表清，
再说四四方方一座城。城里住着两家人，
一家不知道一家的名，
一家不知道一家的姓，
东西路，南北街，
三簧锁儿没人开，
朝里的大将多者表不清重要的几位表分明。
领兵的元帅赵协天，十万大军手里掌。
皇上把他看得重，给他修下一座城。起名就叫个仙官镇，
封为镇台他坐定。谁知赵协天无良心，想着在长安坐真龙。勾结起了些武将官，暗地里谋反想着夺江山。
一个武将叫张全，张龙赵虎他带上。黄花滩上修座店，起名就叫张家店。过路的君子，上京的举子，如若住了这个店，
进来容易出去难。钱财抢个精精光，还要把人肉杀者来吃上。另外又在黄龙岭，
悄悄儿安下两员将。
名叫张青和张红。
八十员兵丁手中掌。
黄龙岭上打劫人，
落草为寇的山大王。
过路的客人过不了路，
上京的举子上不了京。
一齐抓到黄龙岭，
丢掉钱财丢性命。
张大王在黄龙岭生下三苗根，所生一个姑娘叫张兰英，她是骊山老母的四弟子牡丹星。
还有张立千、张立万两兄弟，
跟上老贼尽干些坏事情。
先把此事切莫讲，
打开书柜说正传。
朝廷里有个保国的好忠良，
他在朝里坐天官。
他的名字叫龙祥。
龙天官，看得清，
看来是有人想篡朝谋位坐龙廷。
看来是皇帝随奸臣，
不如我告老辞朝回家中，
回到家里当顺民。
天官朝里辞了官，
回到家中度安闲，
夫妻双双得相逢。
天官家住哪个州、哪个县?
哪个府里把身安?
他住在山东济南县，

城里四家都说清，西门外边龙家庄说罢了龙天官的家乡事，再把这济南县的四堂官员说清干。五虎道台张九亮司衙官名字叫张千。府台名字叫王强坐堂的知县叫杨青，两江总督叫侯青。娶妻本是梅家女夫人名叫梅玉珍。总督表到济南县济南县里坐高官。西门外边十里村吏部天官龙大人娶妻本是康家女康氏夫人是大贤人。南门外边十里村，有一家员外是总财东。东街里的东金库，西街里的西银库。南街里的绫罗铺，北街里的绸缎铺。人人都叫王半街，他的名叫个王有志。
另外又说两家人。
先说的是天官龙大人
一男半女没有生，
回到家里一场空。
保朝保了几十年
家里没个戴孝男。
家里虽是个总财东，
一男半女没有生。斗大的金银不会说话，鸽子大的元宝不会玩耍。铸上个金哥哥不给我动弹，铸上个银妹妹不给我端饭。银钱挣下是死宝，生个儿郎是活宝。天官大人暗思量，我快豁上银子钱，四街八巷里舍舍饭。冬舍棉袄夏舍单，一年里舍茶又舍饭，舍单舍棉积平安。善缘积了一年整，求下来上方的黑虎星。黑虎星宿落房荫，不能叫龙家断苗根。康氏夫人身怀有了孕，吐天哇地害了个脑袋愣。十月怀胎一节一节，表个分明。
娘怀胎一个月才成露水，娘怀胎两个月露水走转。娘怀胎三个月露水成双，娘怀胎四个月才成了血片。娘怀胎五个月五指周全，娘怀胎六个月六月六宝攒身。娘怀胎七个月才分七窍，娘怀胎八个月八筋长全。娘怀胎九个月三回九转娘怀胎十个月月份才满。三月怀胎九月临，
九月怀胎十月生，十月怀胎该降生。该的日子他不生，许的日子他不生，贵人等的贵年辰，贵人等的贵月、贵日、贵时辰，五月五日的午时生正当午时生孩童。疼呀疼得很疼得满炕滚。疼呀疼不过，疼得满炕磨。早上生娃娃生到晌午整，炕上偎开了个老窟窿。脖子梗，眼睛瞪腰子一趔攒了些劲。收生奶奶把嘴捂硬扑楞地生下了个小孩童，落就下凡的黑虎星。自从孩子跌落地，娃娃吱哇嚎三声。龙祥这里听得真，只说妻子全不生，妻子今天给我生下个小孩童。只说月房不能进，赶紧跑到窗子根。收生奶奶仔细听，妻子生下的龙么凤?报给我龙祥得知闻。收生奶奶开言道忙把龙大人叫一叫。龙大人，听仔细，球毯娃娃是你的。龙祥一听怪高兴，抓耳挠腮跳蹦蹦。不管肮脏不管瞬(晦气),一蹦子跳进月房门，我瞭你生下的小孩童。收生奶奶忙抱上，龙祥这里细细看天庭饱满地阁方两耳坠腮真好看。上身儿长，下身儿短不是个举人就坐官。眉清面秀的书生人日后定有些大功勋。西瓜瓤瓤头头儿头发菲菜根根儿眼睛胡椒星星儿嘴嘴汾酒盅盅儿鸡蛋大的个身身儿，麻秆胳膊纹纹儿。指头好像个葱根儿，肚母脐儿坑坑儿。两个腿腿蹬星儿，重嘟嘟的下巴儿，球球像个纸烟把把儿。吩咐了我的家僮孝子们，你给我把窗廊里的鸽子都捣尽。鹰雀老撵出门，买上白纸把窗子封。苍蝇蚊虫不能进，擞了我的小孩童。抓养孩儿三天整，三天要吃娘的奶。
龙家动土谢了神干下了一件小事情。得罪了上方的奶母神，却无奶水一丁丁忙坏了天官龙大人。金水水，银水水不如人的个奶水水。孩儿生在人世中没有奶水不能成。龙大人，着了忙鞭打快马往前行。赶着出了济南城访查一个奶妈奶孩童。低头走来抬头看城南之地有个周家庄。周家庄有个周振邦，家住河南周口县，娶妻姓崔名金莲。只因河南遭水灾，逃难来到山东省。来到南门外的周家庄，周家庄上认乡党。住了一间破草房，周振邦拾柴卖草挑葱卖菜度时光，崔金莲与人家打杂捞毛锥帮纳底为生涯。生下一男生了病，三个月未满病身亡。龙大人到了这个村，一个年老驼背在面前。龙大人慢慢下了马，和年老驼背搭上话。问一问老人，家在何村住何方。老驼背，忙开言，骑马的将军听我言家住本地在本村我问将军请你言你从哪来到哪去?姓甚名谁何贵干?
白：龙大人开言道，家住西门十里远，姓龙名祥，生了一孩儿无喂养，请问此地有无奶娘?
言说正好碰得巧。我村有个周振邦，妻子叫个崔金莲。家是河南逃荒来，来到此地落安祥。生下一男三月满，孩儿生病已身亡。死后刚刚是三天，你去请她做奶娘，此事正是好因缘。龙大人一听喜开颜，要要好，遇乔老。请你说合请奶娘，只要奶好我的儿，重礼相谢不推让。我今出门无多钱，五十两银子当茶钱。年老背背忙推让，我伸脚就到把事情办，受此重礼不敢当。
莫嫌礼薄请拿上
请你带路找奶娘。
低头走来抬头看，
来到周振邦房门前。好马拴在榆树上两个老汉进破房。崔金莲破破烂烂甚贫寒，拉羊皮的衣裳两杆旗的裤上露出肩膀下露出屁股。搂起衣服蒙了脸问了声老叔公：白：你哪里来的官宦老爷，到我的茅舍里干啥?年老背背哈哈一笑，叫声金莲，这位是哪里的老爷，这是—_高山上点灯大有名，四海里裁树根根深。西门外头十里村，礼部天官龙大人。老骨头上得下一苗根却无奶水一丁丁眼看孩儿难成人请你奶婆奶孩童看你妇人从不从。金莲衣破起不了身，双膝跪到炕当中，忙把叔父叫几声。叫叔父，你当听，只要龙大人不嫌弃，不嫌我这个肮脏人，奶养孩儿我能行。龙大人一听哈哈笑，谢天谢地谢夫人。只要你答应奶我儿，大福贵由你来享定。武昌县的衙里死了一员官，感冒伤风着得重，得了个阴虚脱阳症，一时三刻命归阴。南牢监的大事无人管，武昌县的官员着了忙。你给我把孩儿若奶上，我叫你丈夫做个司衙官。
白：使得，使得。唱：崔金莲说道龙大人，快快去的快快来。龙大人，要起身，五十两银子孺给老人怀当中。低声谢过年老人，鹞子翻身上马行，扬鞭打马回家中。回来就到家园中，把马拴到槽头上，跑到书房开皮箱。打开皮箱整一顶，老婆子的那个好身袂，层层摞摞拿齐整。家童小子忙唤上，青纱轿子忙抬上，一个丫鬟忙陪上。要到南门外边周家庄，去请妇人崔金莲。丈夫在家也请上，若果不在找寻上。若果请不上也倒罢，回来我们再请他。打起轿子往前转，不觉来到周家庄。来到崔金莲房门前
只有妇人崔金莲不见丈夫周振邦小丫鬟，走上前要给金莲巧打扮。头梳光。脸洗尽绸缎身袂穿齐整慢慢抬到轿子中。崔金莲稳坐在轿中好像一朵俊牡丹丈夫没有在家中土炕上撂下一封信。要想找妻崔金莲西门外去找龙天官。打起轿子往前转尖儿(刚刚)走到南街上周振邦挑柴街上站。青纱轿子到跟前抬起头来细观看轿子里坐的是妻子崔金莲。柴担横堵街当中就把轿子挡了个硬。周振邦来泪涟涟，双手扶在轿杆上。开言不把别的叫，忙把妻子叫一叫。我的妻呀我的妻，你怎么说变心就变?只说是夫妻白头到老一辈辈人，你怎么反穿罗裙另嫁人?你今日嫁了什么人?你得给我丈夫说分明。夫妻过门十几年，你怎么反穿罗裙另嫁男?你怎么不给我丈夫通个信?你怎么坐轿来到大街中?
家丁小子开言道，叫声金莲你当听。扳住轿子不放行，悲声啼哭是何人。金莲连忙开言说，是奴家的丈夫周振邦。不要哭，不要哭，天官龙大人请妇人，前去给他奶孩童。谁给你说是反穿罗裙嫁旁人，双手有请男夫君。周振邦请在轿子中，打起轿子往前行。赶着来到龙家门，三天上贺喜的人多得很。你请哩，我让哩，把崔金莲、周振邦，夫妻们让到客厅里。大家伙儿来称呼，叫的周振邦是乳父叫的崔金莲是乳母。吃的吃，喝的喝，搪的搪来乐的乐。有了奶娘奶孩童，龙大人方才安下心。
二五八怕的是鬼来缠身三六九怕的是脚轻脚重。一四七怕的是百病扎根又恐怕偷生奶奶送给旁人。
崔金莲，奶水广安心乐意奶孩男。龙大人，着了忙提拔周振邦要做官县里要做个司衙官。天官大人往前行赶着来到县衙门济南县官叫杨青吩咐手下人役们你给我把天官请进县衙门。手下人役遵了命请、请、请，让、让、让把龙大人让到大堂上。杨知县。开言道忙把天官大人叫一叫奇怪奇怪真奇怪萝卜地里出蒜苔我们缺下一衙官衙役给了一场空押下的囚犯多得很。没人管来没人问，你说天官龙大人，叫我们县衙里乱哄哄。司衙官的缺儿叫谁顶?天官大人哈哈笑，死了前官有后官，你犯愁肠为哪般。三天日子不要紧，你给我把五府道台，协台老爷都请来，我们做个商议来。杨知县，笑盈盈，打发手下人役们，赶紧快去请客人。手下人役遵了命。来到府台道台家廊中我家老爷把你们.来的是天官龙大人。去了与你们做商议司衙官的事儿怎么做。五虎道台张九良府台名字叫王强。赶紧坐轿往前行回来就到县衙门三堂会衙做商议司衙官的缺儿谁来顶要叫龙大人拿主意。龙大人开言一口定要顶就叫周振邦顶猛形大汉力气壮，人家文字也能行。知县一听高了兴，这个人物定能成。有请，有请!两班差人往前行，赶着来到龙家门。
白：门官开言问道，龙家一不该粮，二不欠草，来到龙家府门却为何干!两班差人言道，本是奉的龙大人旨意，有请一位周振邦老爷上衙门，门官一听忙答应，是的，是的。
唱：门官头里走，差人紧后跟。来到上客房，门官开言道。乳父周振邦，县衙有请你。周振邦起了身
紧随将爷上衙门来时就到公堂中。三堂的官员观一眼只见来人不寻常相貌堂堂一贵人。走去前官来后官虽然不是一娘生怎么和死去的司衙官像得很。使得、使得。纱帕拿来快戴上蟒袍取来快穿上朝靴拿来快蹬上带上新官去上任一时间来到南牢监。头一层监坐的是犯官二一层监坐的是庶民。三层监坐的无数的囚，一共坐到十层监一时之间交接完，周振邦叩头拜三拜，龙大人提拔之恩不能忘。
白：龙大人忙拉起周振邦，不必!不必!你是我孩儿的乳父，我和你本是一家人。平称，平称!
唱：龙大人说罢回家乡，四堂的官员表周全。五虎道台张久良，司衙官顶上的周振邦。抚台的名字叫王强，坐堂的知县叫杨青，四堂的官员表齐整。
竹叶青，状元红，
花开两朵另表人。表的不是别事惰才说到龙家抓孩童。一个生日一岁半两个生日三岁满。三六九岁共八春孩儿抓养七岁整。早早送到南学中送到南学读五经。早间送到南学里晚来的师父把学名给起。老子的官名叫龙祥儿子的尊讳拣着安。学生起名龙文进学生已经起罢名安放了公子到学堂中。叫声少爷你当听，我把你送到南学中，操心用心读五经。五经四书来读通，皇王的榜上得高中。虽然我生了你一苗根，老子的家法你要遵。操心在学堂读五经，没事不准回家中。有事我给你来请假，无我的假条你若回到家廊中，抽筋剥皮要你的命。七岁的孩子能懂情，父亲的话儿记在心。操心用心读五经，三日念会千字文两日读完百家姓。中庸大学莫可算，
上下的诗条对联都对上。念的是童子年年长龙门日日开。家无读书子官打何处来又念的是七岁孩童子当紧入学处。要知今古事须读五车书。又念的是国正天心顺官清民自安。妻贤夫祸少子孝父心宽。不读万卷书怎能见君王。虽然我不把高官坐。走尽天下我比人强。我把龙文进表到南学中，操心用心读五经。
竹叶青，状元红，花开两朵另表人。表的不是别的人，再说两江总督侯大人。夫妻过门半辈整，家中无有戴孝根，所生一个女花童。姑娘恩养七岁半，早早送在烈女堂，烈女堂里把书念。早间送到烈女堂晚来的师父把学名给安。四德也
老子的名字叫侯青，母亲名叫梅玉珍。照上舅舆家留学名姑娘起名叫侯梅英。起罢了名讳念五经，夫子爷的面前下苦心。念的是天子重英爽文章教儿曹万般皆下品唯有读书高又念的是烈女传烈女传是好文章好马不备双鞍鞯好女不嫁二夫男。马备了双鞍难交战女嫁了二夫落不贤烈女传.来读通再读世上的勤礼行。男有三纲五常哩，女有三从四德哩。三纲者君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常者天常地常，父母养常。父心痛肠，夫妻们恩爱一场。三从者妻能从夫，
夫能从妻，
儿能从父，
这就叫三从者。
仁德、礼德、贤德、孝德就为四德也，
姑娘读书十三春，文字赛过众学生，双手能写梅花字，八股文章造得，商诗条答对写得好。花牙对单都学下一把手能提两管笔。双手文字写得能送到绣楼上学针工。一学挑龙来描凤二学裁剪好身袂。三把针工裁缝学四学针工学绣枕。五学当家来教子六学人前知礼仪七学针工学绣花，八学厨子把茶饭学，各样的茶饭都学会。九学人前把礼行，来人去客好待承。十学规矩稳当，走路不要慌忙。女工学了十五春，针线茶饭盖过省。七月十五进校场，校场里边把武艺练。一练走马箭，二练摆四方。三练白蜡棍，四练腰挺硬。五练打飞脚六练掰烂石。七练雕箭八练要大刀九练九节鞭十练十门堂。样样武艺学齐备最后又学的金刚扫地。武艺练到十七上，样样的武艺都学全。十八般武艺都学通姑娘务下的功夫深姑娘年纪儿轻骨头儿嫩十八般武艺都学精千斤狮子一手掌你说凶险不凶险一年四季十二个节一月只有一个节七月二十五日的牛王会牛王宫上开大会，牛王宫上把会戏唱。再说太白李金星，掐指一算掐得真。黑虎星君龙文进，有八十三年的缠头婚。如今时节已经到，赶紧点化叫退婚。
白：太白金星照住侯家的绣花楼，吹了气一口。吹得那侯梅英，心慌而烧，坐卧不安。忙把丫鬟叫几言：荷花子，水莲子，我今日为何心急眼跳，心慌急4总                    __烧，说声使了。今年十七了，明年十八了应访 俐，哈哈一笑，姑娘长大得、使得，我也有这个想法。说是。以再交单
好不明白 嘛，要想把男人找，就得往人多处地。你国移楼上，款家你个姑娘贝不着他，他见不着你，咋的个找法?姑娘，我有一计，梅英向道：水地上，从何来?嗯，我说，今个七月二十五了，牛王宫上唱戏着唑，你推故看莲子，到那里人多势众，好小伙子多得很，你干就瞅一个去!说是水莲子，真的戏，我对姑娘多会说过假话，我是为你好来!走，我们牛王宫上浪会走。来!丫吗?投过穿衣镜来，待我好好打扮一番，找一个好男人去!水莲子言说，姑娘慢,破破烂烂，平平常常，男人瞅中了再打扮也不迟。梅英说，使得，使得!丫要又说，干就使得么!你今个打扮得漂漂亮亮的极是。
唱：丫避姑娘商量定格儿登儿下楼厅回来又到书房中爹妈的面前把礼行。先问老父亲生好再问母亲可安宁你问好来也倒好，你问安宁就安宁楼上不把花来扎你下着楼来为咋家?梅英跪倒地埃尘，口称我的老双亲。我在楼上做针工，一阵一阵心急眼跳了不成。心又慌，眼又跳，左脸不烧右脸烧。听说牛王宫上把会戏唱，我陪上丫鬟想把会戏看，不知爹妈情愿不情愿。
白。侯老太太一听.头摆了几摆  说是不行不行。人人曾说个个有讲.女大十二不离娘。哎!十七八的女子你把会浪，去到街上不可防。侯大人一听冲冲大怒，哼了声老东西，姑娘在我家么.哪里有戏哪里看，哪里有会哪里浪、有什么不可防的哩!拿上我侯大人门不大户不小.谁敢动我姑娘一根毛。浪去、浪去!
唱：梅英一听怪高兴，陪了丫鬟整两名。叩头谢过老双亲迈开步子出了门。来是又到牛王宫浪会的人儿多得很。姑娘这里看一眼唱的是日布戏貂蝉。吕布怀抱貂蝉女正在两情相爱处。姑娘一看这个戏你亲我爱多欢喜由不得身底里稀叽叽这么多的人我挑不上不连那吕布书生像望罢了姑娘侯梅英水莲丫鬟贼得很(聪明),傢连人干过好事情。尝过这个味道香得很看着姑娘迷了心戏场上没一个好相公。水莲丫鬟尖得很，看着姑娘动了心，书馆里给她找个好书生。浪会不把会来浪，悄悄儿来到南书馆。荷花水莲贼得很，领上姑娘往前行。来的那天是神威日师父牛王宫上去浪会学生们放假没人管。单丢下书生龙文进一人在学堂单独蹲。老父未给来请假
不敢回家去探亲。更也无心浪会去，一人在此来盘文学生盘的好文章姑娘这里瞅一眼说的吕布好个俊吕布他也不算俊。这个书生真正俊还比吕布强士分。浓眉凤眼长得俊一看就是个文字人过后能成大事情。再的学生不见人他一人在此独盘文。能行和他配成婚，也算是阳世三间活了场人。恶老鸨瞅下了个麻母鸡，两个眼睛茶兮兮。好像是身子靠在了花椒树，头顶里麻到了脚底里。姑娘见了相公的样子，眉毛上挂了两道弯子，那个地方好像是疯蚂蚁跑了个趟子。水莲丫鬟奸得很(狡猾),不好了，不妙了，今个的姑娘苕(傻)掉了，见了书生望茶了。赶快收拾回家中，今个的书馆留不成。撕里挖里撕得硬，牵上姑娘回家中。回来就到家廊中，爹妈的面前把礼行。先问者父亲生好
再问母亲可安宁.
行罢问礼就起身。
母亲又把姑娘问，
今个你们出去浪，
平安无事可顺当。
姑娘丫鬟一起答，
唱：说罢此话上楼厅.由不得腿子里困，脑子里愣，毛盖子(发辫)挫去牙转筋.脖膝盖上得了个心口子病耳朵背后的鸡爪风一跟头裁到床沿中猛然得下一场病倒在床上起不了身不怨地来不怨天，怨这两个丫鬟坏心肠。你不了撕撕挖挖回家中，我总要问一下小书生，高名上姓是哪里的人。到如今名无名的姓无姓，不知是哪里的个小相公。一天的茶饭三天用，三顿的茶饭用一顿。脸黄肌瘦越干了才把那个老婆子害酸了吃不吃，用不用胡言乱语神不清。忙了忙了谁忙了忙了侯老太太了
开言来把姑娘问叫声女儿侯梅英你如今得了个什么病，病的根源对我明。我给你访查个好医生看好我娃娃的病起身。侯梅英姑娘开言道慢慢把母亲叫一叫。我的病，不是天降的病。不是地给的病吃药打针不中用姑娘得的是怨心病神魔住了你的姑娘侯梅英。我七岁到的烈女堂佛祖面前许了愿。十二岁上楼学针线，花儿姐姐面前许下愿。十五岁进校场我把武艺练，武夫子面前许下愿。到如今我的文章、诗书、针线、茶饭，十八般武艺样样都周全。如今的愿还没有还，大病背到我身上。叫声母亲你当听，你叫我牛王宫上还愿心，姑娘的大病能退身。你若不叫我还这个愿不久的日子我就见阎王。这就是女儿的真实情，再没有虚言告诉你我的老母亲。母亲听罢这一声，叫声女儿侯梅英。为娘的叫你还愿心不知你的老父通不通。若果你的老父心能通、来了你再把日子定。侯老太太下楼厅、进一步来到书房中。
慢慢把丈夫尊几声。是吃药的病，也不是打针的病。那是什么病?有病早来医。老杂种，我实话对价说，姑娘得下的是怨心病。什么叫个怨心病?七罗上学读书，孔夫子面前许了愿。十岁上楼扎花，花儿姐姐面前许了愿。十五岁进校场练武，她在关圣人而许了愿。到如今文章、诗书，针线、茶饭、十八般武艺样样俱全，许下的原心没有还，所以把站娘病倒床。姑娘说了，你叫我牛王宫上还心愿，姑娘的病放前退身，如果是不叫还愿心，那就是领就的牲羊等时辰，想者活去不中用。侯大人一听长出了口气，使得，使得!神魔住了。该下人的记着哩，该下神的磨者哩!去，问姑娘去，许到那天去还愿，老父给他银子钱。
唱：老婆子一听叹一声进一步来到高楼中。叫声女儿侯梅英你的老父开了恩要叫你去还愿心。你把身子打扮得多齐整你父给你盘费银。香蜡表炮你街上请叫你牛王宫上还愿心。姑娘闻听吱一声头不痛来脑不愣，
十分的大病退六分。忙把母亲叫几声再的节儿(时节)我不还八月十五的月亮圆牛王宫上去还愿老夫人收拾下楼厅姑娘的大病退了个尽。打算去看小相公再问相公的名和姓。拈着指儿掐着算八月十五到跟前。叫上丫鬟整两名穿衣镜子抬现成身子打扮多齐整，牛王宫上还愿心水莲丫鬟贼得很，背地里就把姑娘恨。还不是跑去瞭相公，还说在牛王宫上还愿心。
左面个抬过穿衣镜，右面个端过梳妆笼。窈窕淑女叫人爱，好像篮儿里一朵彩。前面个梳了后面个梳，左面个梳了右面个梳。前面梳的昭君抱琵琶后面梳的韩信乱点兵。左面梳了个鹦鸽来戏水右面梳的是童子拜观音。头顶里梳了个百鸟朝凤凰，又梳个蝴蝶儿骂阎王。珊瑚吊吊排两边，梅翠花插在两间前头的两股股梳不上，梳了个金龙爱苏三。后头的一股股梳不上，梳了个吕布戏貂蝉。弯弯眉毛重眼皮儿镶水葡萄眼腈灯两盏箭杆鼻子照得端。樱桃小口一点点糯米银牙碎纷纷脖子细细爽腾腾银盘脸，俊得很柳眉杏眼爱煞人五短身材儿真好看纹银手镯呛啷啷。磨衣滚子配项圈，两耳挂的镀金环。浙江胭脂荡口边，云南川粉搽一脸。身穿一件素湖衫，左面绣的鱼戏莲，右面的鹦鸽蹲架真好看。毛毛儿。趾着哩，两个膀子披着哩。尾巴儿，撅着哩。舌头儿，伸着哩。两个爪爪儿蹲着哩。胸膛上绣着个人娃娃头头儿，稠着哩。尻尻儿，扭着哩，脚脚儿，走着哩。手手儿，甩着哩头头儿，摆着哩。
耳朵儿听着哩模样儿笑着哩。鼻疙瘩，翘着哩好像就是活着哩。两个眼睛闭着哩好像又是死者哩两个眼睛扑腾扑腾挤着哩。桃木底的空壳郎当中里嵌的干铃铛。前走三步丁当响后走三步呛啷啷小鞋子，绣的花绣的牡丹芍药花。前头绣的牡丹花后头扎的芍药花。鞋拽巴上不乘花扎着个老鼠偷西瓜。西瓜头里嘟噜嘟噜滚着哩老鼠子跟上啃着哩。把把儿短，叶叶儿长，蜘蛛绣着在上边。蜘蛛偷着吃西瓜，必定蜘蛛挨嘴巴。蜘蛛冤枉着告去了，西瓜秧上吊死了。珍子香，撒兰香，喜鹊登枝在上面。鞋头子上三朵花，花儿叶上扎露水。桃花眼睛毛洞洞箭杆身子直得很。杨柳腰腰一掐掐尻子好像个锥把把。站下朝天一炷香，坐下好像个活娘娘不高不低赛天仙。白处就像雪一般红处好像血一点黑处好像黑婴染。白处白似雪红处红似血黑处一锭墨。不得摸，不得捏，一摸一捏巴儿巴儿把水滴。姑娘打扮多好看陪上丫鬟下楼房。姑娘走路格登登丫鬟走路腾腾腾格登登，腾腾腾，格儿腾儿下了绣楼厅。进一步来到书房中，爹妈的面前把礼行。先问双亲亲生好，再问双亲可安宁。行罢问礼忙坐定，侯大人又把女儿问。今个你打扮上那么俊，牛王宫上还愿心。你要带上几个打手兵，保上你姑娘还愿心。姑娘闻听吱一声叫声老父放宽心。丫鬟陪上我还愿心你的兵将我带不成。带上兵将阵势凶怕把神灵来惊动。
侯大人，暗思忖知道姑娘的本事能这个事情也不要紧。天平平。戥子称称给了姑娘千两银拿上去了你还愿心姑娘这里怪高兴拿上银钱出财门三人来到大街上买上表炮和纸张香蜡表炮也买上盘供祭物也买上两个丫鬟来陪上，来时就到牛王殿。笤帚扫了掸子掸，莲台上打扫了个清亮亮，各个灯盏里把油添上。姑娘跪到牛王殿，给牛王爷上了十二炷香。一炷香上的个风调雨顺，二炷香上的个国泰民安。三炷香上给了三霄娘娘，四炷香上给了四海龙王。五炷香上给五方太岁，六炷香上给南斗六星。七炷香上给北斗七星。八炷香上给八大天尊。九炷香上给九天玄女，十炷香上给十殿阎君。十一炷香上在了灵霄殿十二炷香上在了柏子阁上。梅英上罢了十二炷香手挖中指祷告天。保佑保佑你多保佑运鸿运鸿你多运鸿。保佑的不是别的事情运鸿我们百年好婚姻七月二十五日闯书馆瞅了个学生真漂亮不知名来不知姓不知道家住在何村神仙神仙多感应保佑我们婚配成我给您许一个大愿心。拆了旧庙盖新庙，打掉泥身换金身。抽梁换柱重修宫，我给你铸个磬阳钟。许罢愿心出庙门，赶着再走南书馆。来时又到书馆门，静静悄悄不见人。姑娘一想心碎了，眼睛里眼泪下来了。今个的日子未算好，学里的学生走掉了。今个是八月中秋节，师父师娘出门应宴去了，学生们回家拜节去了，今日若果见不上，就是许愿也枉然。姑娘一时心惨然。一跤跌坐在地上。叫声丫鬟着了忙，忙把姑娘往起搀。
白：两名丫鬟，急忙各个房中搜寻，寻到一间大厅，书桌上睡着一个书生，
下出来一个白蛆、嘴里进去，鼻子里出来。左耳朵里进去，右耳朵里出来。头眼暗里进去，右眼睛里出来。哟哟哟，不好了，脑子叫蛆娃子滚掉了。
唱：甩开腿子往前行，搀住姑娘侯梅英梅英姐儿不好了书生早都死掉了。一个白蛆钻进脑袋了学生的脑子叫吃尽了梅英姑娘仔细瞧蛇钻五窍是五霸诸侯蛇钻七巧是真龙天子。这个书生不是诸侯，不是天子，插花状元头一名就是他的。
白：姑娘说是丫鬟，你何不惊动一下。丫暨说道，我有些害怕，走、走、走，我们二人同去，惊动一下，看他是死是活。
唱：姑娘头里走，
丫鬟紧后跟。
水莲子，荷花子，
三人来到书房门。
两人丫鬟喊一声，
喊叫相公快快醒。
惊醒了书生龙文进，
龙文进正在睡梦中，
怀抱莲化一大捧。
耳听外头有人声，
睁开眼睛看分明。
门里进来了个女花童，
相公一见心火动。
抬起头来忙起身，
今日个学堂里再没人
必有个美哉好事情。
姑娘也有那么个心，嘴嘴儿家还硬得很。我看你个书呆子小学生，你才是个好色的色登登。龙文进闻听吱一声叫声姑娘你当听。我有一辈古人对你讲，看你会听不会听。姑娘闻听笑盈盈，叫声书生你当听。虽然小姐我年纪轻，好话瞎话都会听。书生说，你会听，我就叫你听。酒是凡间酒，每日不离口。色是凡间色牡丹日日开。王母娘娘不贪财金银珠宝何处来。王母娘娘不贪色九天玄女何处得。王母娘娘不贪气，为何把洞宾赶出去。殷纣王天子不贪色，女娲庙里他惹下了祸。你姑娘人家不贪色，跑到我书馆里做什么。梅英一听笑盈盈，果然书生的文字深。抿嘴一笑，相公把姑娘的脖子一抱嘴套嘴儿不离开，到底两人舍不得。
小丫鬟，在窗外听得房中静歪歪。想看一下他们在干啥，她们若果干个好事情这个门里我不能进。舌头舔开窗户纸眼睛对上瞭得真丫鬟这里蓄不住声嘿的一笑把人惊动。相公听得外面有人声，扑通坐在床沿中，急忙假装揉眼腈两个丫鬟跑进门，相公这里开言问。你们是哪里的姑娘们，你们不在家里蹲。跑到学堂里来做甚。水莲丫鬟贼得很，书生你不要做故今。你问我们是何人，就在西街侯家门。总督侯大人的千金小姐，名叫侯梅英。来到你书馆里啥事情，为的瞭你小书生。要和你书生配成婚，看你书生通不通。不能不能实不能，快些你出我学房门。侯大人不是饶人的人，侯夫人不是省油的灯。要是叫他们得知闻把我一个小书生，告到宜里禀到县。先打板子后过堂.然后押到南牢监。好汉子做下亏心事，向前容易回头难谁为我提茶来送饭?水莲一听吱一声我看你是个好书生你才是这么个囊包松。婚姻大事最要紧你有心来我有意不怕锁在铁柜里。我问你书生家何居，高名上姓在哪里?问我的家来家不远家住本城西门上离城十里龙家庄高山上点灯大有名四海里栽树根又深。我父是礼部天官龙大人，母亲康氏大贤人。夫妻过门半辈整，床前所生我一苗根。上无哥哥下无弟，再无个姐儿姊妹们。乳父名叫周振邦，武昌县坐的司衙官，乳娘名叫崔金莲。我名便叫龙文进今年一十八岁整。我问姑娘你贵庚，青春几何说分明。姑娘笑说莫言贵
今年一十七岁整奴十七，你十八十七十八，刚是个话鸡毛扎的掸肘子学堂里寻配的两口子。叫声书生龙文进我与你今日回家中。去给你的爹妈说分明限三日来个媒公公来到侯家说婚姻。不久的日子娶过门我和你定要配鸾凤姑娘来到家廊中爹妈的面前把礼行。行罢问礼上楼厅，再等三日来媒公。不说姑娘等媒公，再说书生龙文进。见了姑娘侯梅英老父的交待忘了个净。心里高兴得了不成，甩开腿子一溜风。回来就到家廊中，父母的面前把礼行。先问父亲亲生好，再问母亲可安宁。再说天官龙大人，听罢儿言怒气生。不言不语冷冰冰，伸出右手说一声，拿来——龙文进吓得慌了神，双膝跪倒地埃尘。请问老父却为何，要我盒来啥事惰。龙大人一听怒气生，叫声文进小畜生。我给你先前交待清，送你到学堂里读五经。专心用心要操心，不能轻易回家中。若想回家来探亲必得我的假请推。如今你既已来家中拿来假条我观分明龙文进闻言吃一惊，吓得跪倒来求情小儿年少事不省。忘了老父的严家训。今日犯了老父的规今后决不再容情。龙大人骂声小畜生叫过家丁动重刑。家丁们个个不怠慢，龙文进衣服扒了个净。四马攒蹄绑了个硬，野狐子抽筋吊在马棚中。鞭子刺条打得凶，把这个畜生往死里整。打的龙文进直了声大叫老父多饶命。留情留情多留情饶了儿郎的小性命。忘不了老父的慈恩心。当年你说此话我七岁整到得如今十八春
父亲的教诲我未记清犯了家规气坏老父亲。今日你饶了儿的命，老父的话我记在心。如今难住了龙文进。我尽孝不能尽忠。尽忠不得尽孝。今日若不回家中师父师娘骂我是忤逆种。全校的学生都回家我怎么不能回家中。一来我读书多年衣破旧，中秋佳节我探双亲。二来要换些旧身袂，三来要取些诗书本。这次我去到学堂里，老父的话儿记在心，绝不能过了耳边风。龙文进强忍住浑身的伤，直打得血水儿直股子淌。老母亲一旁开了言，为儿求情泪涟涟。龙大人一听也罢了，打开箱笼取身袂，书架之上诗书请。小奴才快快去上学，从今之后不误程。不怨天，不怨地，怨他侯家的小丫头。你不在家里乐安稳，跑到学堂里给我闯祸行。活该我挨一顿老父的打，你要我三日里请一个媒公公，到你家里说婚姻。就当四辈子没女人，也不要你这个瞬气鬼侯梅英。如把侯梅英娶过门，一天的皮鞭不离身。等到一日皇榜得高中，门缝子夹住往里进，也不缺你个侯梅英。龙文进死心塌地读五经忘掉了姑娘侯梅英。竹叶青，状元红花开两朵另表人再说姑娘侯梅英她在楼上等媒公要要等了数日整不见来个说媒的人心火一朝翻.大病得在身梆当爬在床沿中，胡言乱语神不清。吃不吃来用不用，口口不离龙文进。东西南北是龙文进，上上下下是龙文进，门里门外是龙文进。炕上坐的龙文进，手里提的龙文进，怀里搂的龙文进。惊着醒来一场空，才是做了个空睡梦。昏昏沉沉眼不睁满床上摸我的龙文进。
把一个枕头抱怀中当做公子龙文进。又是亲来又是啃枕头。两个丫鬟吓掉魂，快给奶奶通个信，回来就到书房中奶奶奶奶不好了姑娘得下重病了夫人一听吓掉魂，问声丫鬟为哪宗。丫鬟听言没话应。我看姑娘有了病。可能是叫大球愣了，快瞭，快瞭，了不得了。侯老太太来到高楼上站到跟前看姑娘。侯梅英昏昏沉沉眼不睁，只当是公子龙文进。一抱子抱到楼房炕，嘴咬牙啃地滚蛋蛋。又是亲来又是啃，啃得老婆子直了声。左右嘴巴往上升，打得姑娘眼睛瞪。只说是我怀抱的龙文进，谁知抱的我老母亲。妈妈一气往上升把姑娘推倒床沿中。甩开腿子一溜风，急忙跑到书房门。骂声老鬼老杂种，你快去钢刀磨个利，把那个败家子杀掉去。你在朝廷做高官，怎么就生了个败家郎。侯大人一听长出口气，向声夫人怎么的?夫人说声大人听你的姑娘得了风流病，不是我嘴巴打得凶.吓乎些把我的鼻疙瘩啃一个净。撕里抱里贴上身，你说得了个什么病。侯大人一听此言情说声夫人不能慌、不能忙慌忙了没有好道场日头东面出来西面落一天它得转到黑谁人不打年轻处过。你忘了你十七，我十八，你也啃过我的鼻疙瘩。不要紧，不要紧，有了事儿慢慢行。姑娘上了十七八，瓜熟了由不得园子家。
白：必然是姑娘的婚路开了，瞅下哪家的小相公了，有什么事你把丫鬟叫来我向。侯老太太来到楼上，叫声两奴才，你家爷爷有事相告，快快下楼唱：两个丫鬟吓掉魂
索儿抖颤下楼厅。
进一步来到书房中
双膝跪到地埃尘。
侯大人，怒气生
手指丫鬟开言问。
胆大的奴才交待潸，
姑娘得下的什么病。
丫鬟忙说不知惰，
索尔抖颤说不清，
叫声爷爷你当听。
白：我不是算卦的灵仙，更不是号脉的名医，我不知姑娘得下什么病了，侯大人说，你不知道我晓得，姑娘得下相思病了。姑娘和哪里的书生遇过面，说过话，说了实话还倒罢，不说实话，先杀姑娘，后杀丫鬟。
唱：丫鬟吓得啪拉拉颤，忙对爷爷把实话讲。叫爷爷，在上听，我的实话对你明。姑娘真正得的相思病。赖不着我们丫鬟们，赖你年大的老夫人。人人曾说个个讲，女大十二不离娘。为什么十七八的大姑娘，你放到牛王宫上把会浪。看戏不把会戏看，跑着看的南书馆。书馆里看下的小学生，十分漂亮爱死个人。说是和吕布一样俊，说实话，那个书生还比吕布强十分。所以回来到家中，姑娘假装得了病。老大人不知其中情，你还帮给盘费银。香蜡表炮盘供祭物买齐整，牛王宫里许愿心。若连相公婚配成，忙把爷爷叫一叫。问他的家来也有家，问他的名来也有姓。家住西门龙家村，家父是天宜龙大人少爷名叫龙文进侯家的姑娘侯梅英打发少爷回家中限三天来个说媒的人数日里未来个说媒的人。姑娘心血潮翻有了病.想的是公子龙文进你若开了这个恩把姑娘许给龙文进姑娘的大病能退身你若不开这个恩领就的牲羊等时辰想着活去不中用。这就是丫鬟的真实情再没有虚言来告禀。侯大人一听笑一声，说了声姑娘的眼力高，瞅下了状元龙文进。告诉姑娘心放宽大门外边贴诏令。招来一个媒公公把她许给龙文进。丫鬟闻听吱一声，信步来到高楼中。叫声姑娘侯梅英
你的老父把我问你的婚姻说分明你的老父笑盈盈大门外边贴诏令招来一个说媒人把你许给龙文进姑娘听罢吱一声十分的大病退七分，就等招来媒公公。再说这里的侯大人，左手拿了大红纸，右手提了柳叶笔。手端砚台把墨研上，再提笔管写一番。家住西街侯府门，家主名字叫侯青。所生一女侯梅英，一十七岁婚姻动。门口不来说媒人贴出诏子要招亲。招亲不招别的人，要招龙家公子龙文进，别的人订婚万不能。一份诏子写齐整，诏子贴在照壁上，过路君子看分明。耳听侯大人丫头歪(利害)得狠，再的人配婚不中用，招的是公子龙文进。
竹叶青，状元红，
花开两朵另表人。
南门以外五里村，有一家员外王有感，所生一子王荣费。蒸麻羽耕尊实皮于还隔门于参花了儿小女花放。二十几了好邮配不成，王有三打发王资费警上大益上线穿    大新市上，栽外自己益岩去愿系天来在西上双打侯家门前过表贝 红堂堂之人轮米红  今给了一遍。暗想，侯大人姑娘,教马上前来，细感细面，住了，出门了夏.我看招约什么人财儿批上回家中回来就到家廊中，老父面前把礼行。叫老父，在上听，时来了，运来了，财神爷进者宝来了疙疗疙瘩起来了你的儿妻到来了。大活人能揣在怀里吗?你若发不信，老父请看白：王有志言说，到来了，在哪里?在我怀里揣着哩。去你的王八蛋，一个唱：怀里掏出大红贴双手递给老父亲。王有志，心喜欢字字行行念一遍
一念念了个空喜欢。贴儿上写得清楚说得明招的是天官子弟龙文进再的人配婚是中不用。最后是不成!不成!白，王有志冲冲大怒，大骂少爷愣头精。傢的姑娘侯梅英，你得长个好脑你长的个钵鱼子脑袋齙齙嘴，歪巴郎身子拨枷腿，我都望着实难过。快去缆马圈者原圈里，原东歇者原店里，原给傢把贴儿贴下去。王荣贵扑通跪下地我好容易碰到这么一件美事，你不叫儿吃，你要撂给狗去，那可万万不能!唱：到手的宝物撂给别人买卖不成说做不行。我们南街上有个王媒婆给上些银钱迷惑咔把那个嘴头子闹炒(滋润)咔。事成事不成，全凭中间人。或许说成了，美事好一宗。
白：王有志听罢，也觉使得，使得!十两银子拿上，你去请吧!能说成，是你的万福，说不成，卖麻的窝住，卖布的叠住，重打别处问。
唱：王荣贵怪高兴，怀里揣了十两银，拨枷腿甩上一溜风。低头走，抬头看，来到媒婆府门上。手拍门板高声喊，忙把媒婆叫几言。王妈妈，开门来!活络络，转脖脖，吃了喝了落几个。你当是死顶儿，硬狠儿，吃了今日没明日。
,三解妈，快快开门来。王妈妈正在屋里躺觉，清早八时，有人呱啦吸叫，响叨(麻烦)死了，我瞭咔是个谁呀!唱；个儿栽儿(小脚走路状)往前行，不觉出了大/期始市要美一南着双犯粗公/7上。叫相人就当斯，_干牛类背给你两管筐酷提给你两缸缸。清油噻给你两瓶瓶，油镍子端给你两笼蒸。猪羊肉各样整十斤，肥肥的大公鸡十只整。毛蓝笨布两匹整花牙美酒提两瓶，耳听王荣贵的礼物重王媒婆子怪高兴管毯他婚姻成不成十两银子今天跌到我手中尻子夹紧腿挺硬顶搭子(发髻)抡在半虚空，好像是猴儿拾了个针
挫上老戾一溜风，
跑者来到侯家门。
两个丫鬟瞭得真
叫声姑娘侯梅英。
时来了，运来了，
你的好事到来了。
大门上来了王媒婆，
龙家打发的保媒人，
侯梅英姑娘叹口气。
自言自语不是的。
倘若龙家说媒人，
不是秀才是举人，
哪里的媒婆担重任，
怎能叫她来说亲?
白丫要听着，媒婆去找爹妈说媒，你去外面偷听，不管如何成不成，你来回禀说知情。
唱：两个丫鬟莫怠忙急急忙忙下楼房，来时就到大门上。请请请，让让让，请上媒婆往前转。进了大门进二门，媒婆让到上客厅。
白：叩问大人夫妇在上，安康罢了。侯老太太言说，请坐，请坐。媒婆坐了。
唱：王媒婆子坐一旁，叩问大人亮开言。王妈妈有事上我门，无事者不上我的门。今个来者必有事你对老身说分明。王媒婆，开言道忙把大人叫一叫。恭喜大人在家中媒婆把话说分明。我听你家姑娘侯梅英，贴出诏令要招亲。我听你招的少爷龙文进，他父是天宜龙大人。提起龙天宜，赫赫大有名，养了个败兴儿子龙文进。人的面貌生得俊，耍钱赌博他不务正等到姑娘过了门.两个老的归了阴。那份家业踢捣净姑娘跟上受贫穷。请上来了送不者去我看你侯大人怎么做。白：哎!侯大人说，姑娘家自己瞅下的，这可如何是好?唱：哎，看你是个美貌英俊的汉子脑袋里装的一脑袋浆子投早不投晚，不要叫姑娘做了难，这门亲事不能连。
自:哎!我说给到南门外的王半街家,三百里的字号四下里开人人王半街。家大业大总财东，公子叫个王荣贵。面相儿不如龙文进，傢的那个心里可亮豁得很。等天一日娶过门，穿不尽的好东西，吃不尽的香东西。饿了吃的鸡蛋绵黄子，渴了喝的西瓜甜新子，有人都说是有钱的王连子。侯大人说，你说王就指望女儿发财呢!家富吗?富得了不得!对，不能打了你王妈的脸。我就养的这么一个女儿，我可
唱：龙大人暗思忖，女儿早许龙文进。穷了过个穷光阴夫妻恩爱也能成。王家财礼要它个重
出不起了就罢婚。
左手拿了大红纸，
右手提了黑墨笔。
要想说我的姑娘侯梅英，
要的婚礼可重得很。
七十匹绸子八十匹缎
押红银子五万两。
素面布匹三十卷，
花牙美酒三十坛。
丝绸袍子三十件
颜色胰子两箱半。
珍珠玛瑙斗二五，
镀金环儿带五双。
这些东西全不算。
送上五升金刚钻。
婚礼送齐娶姑娘，
若差一分不能让。
哎!
王媒婆一听吓掉魂，包媒包了一辈子整，没有见过这么个老死人。我看王家也送不起这个婚，今天枉费了媒婆子的心。拿上婚单出了侯家门，临走叫了声侯大人。明个不送后个送，给你把婚礼送齐整，要娶姑娘侯梅英。侯大人一听叫一声，丫鬟把媒婆送出门，进一步来到高楼中。不好了，不妙了，姑娘的婚给错配了。来了媒整来说婚，花言巧语说得凶。说者老父动了心，把姑娘许给另一人南门外边王家村.王荣资少爷配了婚。明天不送后天送娶你姑娘侯梅英。老父的鼻子里打冷哼要的婚礼可重得很。再的东西全不算要者五升金刚钻。姑娘一听哧一笑美当!美当!看他送上送不上。不说梅英喜在心.也不说侯大人打冷哼再说王媒婆起了身回来就到王家门。王员外，恭喜贺喜，元宝落齐。嘴张着个簸箕，心里想吃个果子。媒给人就说成了，婚单给你拿来了。员外仔细看一遍，婚单撤到桌子上。尻子坐到炕沿上，自言自语话说上。再的东西全不管哪来的五升金刚钻。有心把婚礼送周全拿不出五升金刚钻。有心不把婚礼送，落下一个穷名声
还说王家送不起婚媒婆言说老员外人说十婚九不全照着礼单送半揽。看他侯家怎么办?老员外跌脚叹三声，胸膛子拍了几巴掌罢!罢!罢!这个穷名我不落它。一分不差送齐整非娶他的姑娘侯梅英。十间门面九间关丢下一间把买卖干。请来一个铸金匠拿上黄铜铸成金钢钻。整整铸了有两天五升假钻铸完全。再的东西样样有，装上轿车抬上走。打发媒婆去通信。明个的日子就送婚。王媒婆，起了身赶着来到侯家门。叫声总督侯大人，王家把礼品备齐整。分毫不差一厘零，明日黄道送上门。侯大人一听怒气生，王家的财势还大得很。要给媒婆说分明，再给王家加难辛。叫媒婆，你是听，明天若把婚礼送，王家到我侯家的门两边的概木棕于栽得匀，红绿彩子挂得凶蓝布细上当围棚。若果这建办不成少把婚彩送上门王媒婆吓掉速、今个又是个束事情赶着来到王家门王员外、不好了又把祸墓闯大了木材厂、我买掉松木椽子好少少布匹铺子我买掉蓝面布匹好少少亲戴朋友伙计们家丁小子都请上大路两旁拦围墙王家离侯家五里整松木椽子栽得匀。蓝布围子围得紧，红绿彩子挂得凶。到了第二日的清早间，掌的鼓，吹的号，来到大门上放三炮王家送婚的到来了轿子来到侯家门打发抬轿的回家中。爷父两个进了门侯家府里把婚来送。也没有给媒婆通个信婚礼送进侯家门。摆礼厅上把礼物定
一样不差都齐整侯大人拌了拌嘴不言声只说是婚礼他没法送谁知傢全都送了个清。男子汉说话如拔牙白纸黑字写得真再没二话说不成拿来的礼品这样重搁下二成退八成去了还叫姑娘过兆征。送掉礼物把日子定我还得和姑娘商量定不知姑娘她从不从。侯老太太不轻信眼睛一翻骂男人。这些东西都不能动，原叫他们拿上滚。我姑娘许的是龙家的人，我不连他王家来结亲。爷父两个来送婚，把那么个娃子奴得很。头大脖子细，望着怪着气，快叫他滚出去。
些。退回礼品，亲事不能退。
唱：不说老两口子眼睛瞪，
丫鬟给姑娘来通信，
唱：人势重么轻，进来两个人。两个人是什么人，王家父子两个人。
白：这下可难住了侯大人。女人家料事不远，我们不顾面子，里子总得顾住，
白：禀告姑娘，你的喜事到了。喜从何来?王家送者婚来了，来得区养于、瓶子、莲枷拐子拿齐整。一兹干来了百八十个人前门后门都把硬卷英菇娘把险扶黑树子提到半连杆旅组夹夹穿身上两手抹成黑皂杆振了根白蜡杆子五尺棍鬼租打打下楼厅回来说到上客厅侯大人一见怒冲冲今时王家来送婚你这个样子干的啥事情我来认一认这门亲。
白：说时迟，那时快，梅英姑娘后退五步，前拔三步，一棍打翻桌案王家父子尿流屁淌。
唱：小姑娘，小姑娘。我是公公不能打。不能打了不能打白板筋上捣给了三两下王荣贵，着了忙赶紧就把爹爹喊。老爹爹，快些跑新媳妇撵上打来了跑到前门上出前门前门上人势把得重。哒的一声喊得凶爷父们吓了个坐股墩。
跑到后门上出后门后门上把的更为重。呕的一声喊得凶爷父俩吓了个倒栽葱。姑娘后头追得凶爷父两个逃到北花厅看见一个出水洞一前一后要逃命姑娘后面追得紧。你是我的公公打者叫你跳几个蹦蹦。你是我的女婿子打者叫你我的毛上吃虮子。头里出的王有志后头顶的王荣贵。姑娘一见怒气生王荣贵的懒筋上捣给了三武棍疼的王荣贵直了声。头在老子的尻子上顶，父子俩猫颠鬼窜爬出水洞门。没命三跄一溜风，赶紧逃跑回家中。
先不说王家爷父们，再说姑娘侯梅英。喊了声东邻西舍快来啊，你们快来快来快些来。哗啦啦进来百几人问声姑娘啥事情。姑娘说是没事情，把那些王家送来的礼品，金银财宝一把一把地送。绫罗绸缎一截一截地送，把这些起礼物都送了个尽。侯梅英给众人说分明人多的，多拿上人少的，少伞上。不来人的干秘蛋。哗啦啦乡邻们走了个净，所有的东西拿了个净侯大人气了个坐股墩。老爹爹，不要紧，王家人不为金子不为银，他为的是我侯梅英我只要进他王家的门他还再有个啥事情。
王家父子回到家老子就把儿子骂。我把你个小杂种，你就为了个侯梅英，我一份子家业送了个尽，害得叫我挨武棍。不是花园的水洞大，险乎些我们活不下。老子怨儿儿怨谁，怨的是王媒婆子一张嘴。婚事不成就不成，不成的事情你硬要成对哄上叫我们挨武棍。老子的脖子肿成桶手指着鼻子骂后人我的脖板筋可就疼得很。漫说是你的一个脖板筋，我的懒巴筋也走不动。怨谁也怨不成，
就怨中间人。要东西去没事，哪头子往掉出气。侯梅英武艺商得很母夜叉可就惹不成先治这个王媒婆把她抓到家院中。上下的身袂齐剥尽吊到我们的马棚中。鞭子刺条下无情老门槽子锯一顿老草绳。打者打者报仇恨谁叫她拿上钱财叫我们挨武棍。爷父两个把计谋定打发家人把媒婆请。媒婆来在王家门浑身上下皮脱尽，险些乎送掉一条命。媒婆子心比蛇蝎狠出了个毒计要害龙家人。四堂官员都请上给上些银子给上些钱。把这些老爷们的心买断，要给龙家办贼案。定的是打劫皇杠的罪，三十六口子家眷都杀尽，还要杀掉他的少爷龙文进。斩草要除根，才取掉我们王家的眼中钉。龙家家破人亡断了根，侯梅英不嫁王家等何人。王家父子依计行，请来了四堂官员到家中。五湖道台张九亮，司衙官名叫周振邦府台的名字叫王强，坐堂的知县叫杨青好酒好肉好待承一人送给了六百两银。一帮子贪官好高兴吃饱喝足揣上银。一个个满口来答应，定毒计要害龙大人。酒足饭饱散了席，各回各家去休息再说那司衙官周振邦怀揣银子回家转。来到家里见夫人酒气冲天醉酶他的夫人崔金莲忙把丈夫扶上床。更衣脱帽要安歇，六百两纹银露外边。忙问银两从何来，周振邦一一说端详。夫人一听叫声天，说道丈夫你好混账。这些是不义财，吃下去容易吐出来难。龙大人是我们的大恩人，请我进府当乳娘，提拔你坐了司衙官。你不能一饱忘了千日的饥，你不能自家害自己前前后后你比一比那时节河南遭灾三年整，逃荒要饭来到山东省
济南县里安了身，我锥帮纳底度光阴你担柴买草过兆征。吃不饱，穿不上日子过得多艰难。穿的裤子没裤裆穿的衣裳片片扇补丁纳纳线头子盘。如今你穿的绸罗缎朝靴蹬在驴蹄上。贼没良心鳖没血婊子的心是一块铁。你一饱忘了千日的饥为何要自己害自己。你蛇蝎心肠太毒狠为何要害龙家人。周振邦听言怒气生，拾起一脚踢得狠踢在夫人的小腹中。夫人倒地昏沉沉，周振邦一气走出门。怒冲冲来到公衙中，命人打开南牢监，把强盗头子来提审。贺三、贺四和王成叫到一个密室中。一条毒计安当定叫他们咬定龙大人，贼根子就是龙文进。就说是龙大人说过一句话，当官的不如做贼的能。做贼的当日就能发横财，坐官的一辈子发不了财。毒计定给贼头子，
回过头再论周夫人。
崔金莲正然昏沉沉一时间猛然惊了醒身边不见了周振邦必定是贼强盗去害人。贼强盗要害龙家的人龙爷必定有灾星贼强盗定要害龙文进.文进娃娃就可怜得很。越思越想越痛心赶紧想法子救恩人。怀里揣上盘费银去叫龙文进娃娃快逃命。眼看天上起乌云，黑咕隆咚看不清。又没星星没月亮，不知道清明学校在哪方。忙了忙了谁忙了.忙了太白金星了。黑虎星宿身遭难，凤团星宿搭救命。灯光娘娘藏在身，要给凤团星把路引。崔金莲，赶路紧，猛见前面绕着个灯。抬头观看它远了，头一低下它近了。崔金莲，想得通，必定是哪路神仙给我把路引。神灵们，神灵们只要救出我的娃娃龙文进
高僧商道谢尊神。跟定灯影往前行来时就到学校门。前前后后，左左右右，上上下下，不见一个人。耳听得唤我崔夫人太白金星在前引清明学校到眼前手拍门板喊得凶喊我的娃娃龙文进我是你的乳母亲龙文进，猛惊醒耳听得门外有人声。急急忙忙爬起身赶紧走出学堂门。迎面碰见一夫人，正是我的乳母亲急忙拉住乳母的手，母子两个放悲声。不好了，不妙了，娃娃你有了大祸了。今个晚上你快逃命，赶紧离过山东省。龙文进一听怒气生，我的乳父周振邦他是朝廷司衙官。我的父亲龙大人，他在朝中坐天官。有什么祸事他们担，我为何逃命离家乡。乳娘一听着了忙，娃娃你一点不知情。你的父犯的是劫皇杠的罪，周振邦拿了王家的银，贪官们串通一气要害你的命。你要不跑就迟了眼看大祸要临头龙文进一听着了忙忙对乳娘表肝肠乳娘你老说得对你说咋办就咋办母子二人快逃命逃出虎口再打算说罢连夜起了身远走高飞逃性命。
再说四堂的官员们咬了个耳朵商量定。要请天官龙大人龙大人请到公堂上，杨知县坐堂来审案。两班衙役排班站，醒木子拍到公案上。手下人，莫怠慢，贼人提到公堂上。贺三、贺四和王成，一齐跪倒大堂前。贼人牙根咬得硬，一口咬住龙大人。当年我在你家中蹲，是你手下打手兵。你的儿子龙文进，他的本事就高得很十岁就领我们打劫人。你常说宁做贼来不坐官坐官不如当贼强。
贼咬一口能伤人龙大人被咬进了贼案中。打打打!杀杀杀连打带杀叫你受刑罚。抓住了龙家上上下下，大大小小三百六十口人。押到禁监牢狱中受溜辛放开那三个贼人逃了命。
周振邦审罢案子回家中，回到家中一场空。自说是一脚踢死女贱人如今不见个人影影这才是害人反害己家破人亡一场空。
再且说这个王媒婆夹紧尻子一溜风一溜风跑到侯家门，叩见侯大人说事情。先说龙家遭大难，满门犯抄实可怜。幸亏没有结成亲不然可就了不成。如今有个上上策，赶紧把姑娘给到王家门。侯员外一听嗯一声，亏得你媒婆子消息灵，给我们通风来报信。如今没有别的路，侯家的姑娘只有嫁王姓，嫁给王姓免祸生。再说两个丫鬟贼得很，一溜风跑到后楼中。来见小姐侯梅英，言说王媒婆子又来临，又来到王家提媒亲。老大人已经应了亲择日子就要叫你过门侯梅英一听怒气生大骂王媒婆子不是人枣大棒槌提在手劈头盖脑播了个猛打得王媒婆命归阴丢到琉璃井里葬了身骊山老母掐指一算算得真算到五弟子莲花星正是侯家的侯梅英。她和黑虎星君龙文进有百年遇缘的好婚姻黑虎星有难去逃婚，莲花星打死媒婆有灾星。待我老母施法术救我徒儿出难中。骊山老母一托梦，梦中相助侯梅英。赐给铁盔铁甲铁鞍子，还有一匹铁青马。两把大刀手中拿，方天画戟井里存。带出紫金匣一个，匣里装有一天书。素日看去无文字有事查看写得明照准天书照准行。
样样宝物赐得全，
件件放在百花厅。
梅英第二日起了身，
铁盔铁甲穿齐整。
胯下骑的铁青马，
两把大刀腰间挂。
方天戟骑在鞍桥上，
扬鞭打马出了济南县。
走四川。过八县，
赶着赶着把长安上。
上长安不为别事惰，
只为丈夫龙文进。
竹叶青，状元红，花开两朵另表人。不说侯梅英上路行，再说乳娘崔金莲带的龙文进逃了难。白昼间沿门去要饭到晚来哪里黑了哪里站。书上唱，按时辰路上行，数月整。行路行了几十天不觉来在一地方。前无庄村后无店整整走给了一天半。鹰雀老都不见，不知这是个啥地方。肚子里饿得咕咕响，清泉凉水也喝不上。日落西山羊进圈，远远望见一架山。想必是山里有村庄，问者住来问者站，啰上口汤水了充饥寒小伙子总共有力量，把乳娘背在脊背上.连背带捞往前转。来在一座大门前，大门上挂着一块应，字字行行念一遍。店叫个忠心五义店住的是过路的君子小客官。这个店，人贤良有钱没钱都能站上京的举子中状元非得住我的五义店。若是不住我的店，新科状元就中不上。叫乳娘，你当听我看这个客店住不成。叫娃娃，听我言.出门难，出门难，出门离不下四堵墙。快来快快叫店门，住进店里先安顿。张龙赵虎听得真，大门上来了小客人。张全老贼听得真，拿着钥件开大门。看见门外一妇人，还有一个小学生。我有九个妇人俊，这个妇人强十分今日他们住进店
果然是我的好运场。
半夜里拾掇掉小学生，
美妇人逃不出我手心，
定叫她给我做夫人。
销请诗，让让让，
客官请上进客房。
妇人住到二楼上，
学生放到平房上。
崔金莲开言道，
连忙把店主人叫一叫。
我二人本是母和子，
今夜晚上离不成。
不行不行实不行，
早就给你们说得明。
男有男房女有女房，
男女混杂不能成。
母子们无奈实无奈，
听凭店主来安排。
龙文进，暗思量，
说是一个招常店，
为何店中无人站?
进得房来仔细观，
灰尘落得满当当。
无人打扫无人管，
无人和我喧一喧。
我先店里转一转，
龙文进各房转一圈。
来到一间房门前，
一把铁锁锁了个严。
隔住窗洞往里看，
人血溢下了几大缸。
杀掉的冤魂数不清，
人指甲剥下有斗几升。龙文进吓得浑身颇，直股子的眼泪啪拉拉淌。不怨地来不怨天，怨你乳娘无主张。我宁在山上喂老狼，不叫贼寇动刀枪。这个地方是是非坑进来容易出去凶这个地方是天罗网，进来容易出去难。乳娘你住在高楼上你逍遥自在多安闲。乳儿的心里刀子剜今日里进了这黑店母子们再也见不上。若叫母子重相见除非到阴曹鬼门关龙文进，泪涟涟悄俏来到房中间。忽听得院中有人喊，张龙、赵虎莫怠慢。人肉包子往上端，快叫客人充饥寒。龙文进吓得啪拉拉颤，掰开的包子合不严，母子们再也见不上。与其命丧在黑店，倒不如死在家乡院。张龙赵虎动了手把龙文进踢倒地埃尘一把钢刀对得准立时就要龙文进的命。这时节太白金星李长庚，
掐指一算算得真黑虎星君身遭难吾神不救等何妨。扑地一口吹仙气自家隐身救自己。进来一只斑斓虎大吼一声吓死人。张口噙住龙文进，一蹦子跳出黑店门。一阵风跑了十里整，龙文进昏倒未曾醒。不说龙文进逃活命，再说黑店里的张全贼，等到夜里三更整。蓝衫顶帽穿齐整，打扮了一个小书生。提的灯笼往前行，要连十夫人来成亲。尖儿上到二楼上，眼看就要开楼门。惊动了太白李金星一口仙气吹得紧。吹来了风师婆子三人整，清灵风，老黄风随后来了股子黑旋风忽地一阵刮得凶张全刮到半虚空，腾地丢到地埃尘。腿杆子掼成两节棍，哎哟哎哟疼得很。张龙赵虎听得真，你这个爷爷才怪得很。上楼连十太太去成亲，炊   燃庭下明的闹五更。燮上明者叫十太太听，燃庭下者叫谁听。再说公子龙文进。乔唇沉沉醒转来授慢睁开观书的眼怎么就到了空滩上。尖儿在是非坑里受磨难如今怎么到了这地方。絮咕隆咚看不见该叫我今夜晚上怎么办。早知道乳娘离了我的身侮不该跟上她来逃命。离家走时是两个人，如今分离不相逢。离了亲娘离奶娘，如今的龙文进好可怜。困到这个空滩上无有主张该咋办年又轻，骨又嫩掐了头的苍蝇我往哪里碰。前思后想无主张我一堂堂男子汉走到哪方是哪方赶着走，赶着行白昼间走路在人庄上，到夜晚歇的招常店。书上唱起按时辰，路上行了七天整。不觉来在黄龙岗黄龙岗上张大王，名叫张青是好汉家里所生三苗根，有个姑娘张兰英十八般武艺件件通。张立千、张立万二弟兄黄龙岗扎了八百兵。还有十二个喽罗们黄龙岗上把得硬。过路客官走不动，一到此处就要命上京的举子上不了京，国家的大事不成功。龙文进来到黄龙岭，日落西山夜黄昏就在山沟里赶路径。前后不见行走的人，心里害怕又纳闷。一声大喝吓掉魂，一伙强盗挡路径。不好了，不妙了，今天的死期又到了。众强盗拉拉扯扯上了山，禀报大王有情况。今日里抓了个叫花子，没爹没娘又没钱。大王一看不简单，凤眉龙目生得端。越看此人越稀罕，堂堂男儿有贵相少年书生读书郎，劝他蒸草把师爷当龙文进心里有主张、要杀要别请随便要我落草难上难贼寇一听生了气、不识抬举的小东西绑到桩上砍了头尸首拉出去喂了狗这时节惊动了太白星一口仙气吹得真随手丢出了老拐棍拐棍逼到脖项中。刀斧手、下歹心.举起钢刀照得准。头一刀下去不陵睁，二一刀下去卷了刃。
第三刀，最是重，
刀斧手牙子一咬砍得凶。钢刀砍成了两节棍，脖子里没个红印印。立千立万着了忙，大喊刀下快留人。留下这个小相公，放到花园里当花工慢慢管教慢慢训日后叫他来顺从。哗琅琅推开花园门，把龙文进送在花园中。井里打水浇花丛。三圪甥的扁担肩头上担尖底子桶子搁不稳。
漏斗子上拴的刺咕嘟老草绳漏斗子高低打不上水捞出来成了一丁丁。学生的手手嫩得很多少没有担过个重刺咕嘟草绳把皮捋尽肩膀上压得血交脓。担水担给了五天整，两把手捋成了血淋淋。马到渴中想清泉君到难中想忠良人到难中想亲娘哭了声我的亲生老母亲奶了我的娘你在家中怎知道你的儿郎今个到了难中了。我在此地受罪行爹妈在哪里得知闻。今日跌到是非坑，何年何月能脱身。一声哭得太高了，楼上的张兰英听着了。兰英又把丫鬟叫，秋香子，腊梅子，快去看哪里有哭声。腊梅子，发声恨，就是那个杀不掉的人。张兰英，问分明，世上哪里有杀不掉的人。腊梅子如此这般说一通，张兰英才知道花园里有个杀不掉的人。三刀杀不掉他的命，必定他就是个大贵人。忙把相公手牵硬
架住相公一溜风，
一趟子拉到高楼中。
一眼看见张兰英，
相公险乎吓掉魂。
急忙跪倒地埃尘，
口称姑娘饶性命。
兰英一见相公面，
心生爱慕忙礼让。
拉起相公说声请，
快请看坐莫受惊。
姑娘一一向分明，
请问相公名和姓。
龙文进心中计谋大，
谁能给贼寇说实话。
白话编上把姑娘哄，
姑娘把假话当了个真。
口称相公龙文进，
你不要嫌我脚大嘴肿不中用，
我与你配成百年好婚姻。
龙文进一听急了神不能不能万不能这个事情绝对不能成姑娘一听怒气生你就不是个好男人。什么事情不能成你给我细细说分明龙文进，开言明你是大王的千金女我是讨饭的花子人怎能与你配成婚?人人都是父母生你男我女怎么不能来配婚?我家无着，身无靠荒野里靠的个城隍庙。你连我叫花子配成婚我领上你姑娘哪里蹲?你只要连我配成婚我拿金银快起身。我连你去到北京城，我给你当家做主人。前世里有个王宝钏，她配的叫花子薛平郎。寒窑里住了十八年，到后来傢把正宫当。叫书生你把心放宽，我就是当年的王宝钏。认定了你这个重义郎。龙文进，又开言，我虽是一个浇花郎，有几个大字识得端。我与你姑娘对诗联。手拿毛笔把墨添，茅字行行写一番本身你是个放羊人我看你的文要有多深相公耄写上联三人同日夫观花.百友原本是一家白、快快对出下联胆、姑娘一看味地笑这个文字我知道禾火二人对面坐放之下一双瓜(春夏秋冬)。嘈：天上飞了个凤凰地下跑的是肥羊。桌子上搁的是文章陪姑娘的是两个丫鬟梅香。姑娘一看哼地笑这个诗句把我难住了。怎么对上为个好。写得好，写得妙，我给你把下联来对掉。天上飞的是斑鸠，地下跑的是耕牛。墙上挂的是春秋，陪伴姑娘的是两个丫头。白：相公又上写天上飞着一支箭地下跑的是老虎。桌子上笼了一笼火屋里进来了一个家人姑娘一看哼地笑这个对子出得好
白：姑娘下对：箭射死了天上的凤凰斑鸠，老虎吃的地下的肥羊耕牛。火烧的是文章春秋。
对得妙，姑娘下边又对掉。相公暗相体了。对一个上联，要一件衣裳穿上。白：对得  ，什么四四方方什么搁在中央，什么来来往往取出什么样东西夸的手段?
白：姑娘快快对出下联，姑娘一见哼地笑相公的身袂褴褛了。
白：问我要着穿衣裳哩，下对.皮箱四四方方锁子锁在中央。钥匙来来往往，打开皮箱给你取些绸缎衣裳。
白：对得好，对得妙。口干了，肚饿了，我跟姑娘要者些，不知给也不给?又是什么四四方方什么搁在中央，什么来来往往，取出来的什么东西玫瑰香甜?姑娘一听哼地笑，想必相公肚饿了
白：姑娘下对：锅头安在中央，勺子来来往往。你当连我配成婚缘，天天早上给你熬着喝八宝米汤。
白：对得好，对得妙，又叫姑娘对上了。我看你的文字也不高，我有两条你相公比一只雁。
痴年照前在学堂，
羽室王开了场。
新科状元你中上，
检肝拉着来到府门上。
相公一见哼地笑，
把这个诗句我早知道。
听我给你对上来，
姑娘好比一枝花。
双小到大在娘家，
今年年方一十八。
一心准定走婆家，
不到一年抱娃娃。
唱：叫妹妹再无别言上床来脱衣解带安眠你说安眠就安眠赶紧上床脱衣裳。姑娘的身上赛粉团，相公的身上赛面蛋。粉团搂住面蛋睡，手抱脖来嘴套嘴。
白：喧者迟了，闹者迟了，一觉睡到太阳红了。唱：两个兄弟在楼下等，
等的姐姐来教武功，
遥遥等到太阳红，
不见姐姐下楼厅。
瞭一下姐姐张兰英，
不知得下了什么病。
悄悄来到绣楼中，
舔破窗纸朝里瞅。
只见二人搂得紧，
组生后退，忙把哥哥挡得稳。慢走慢走，姐姐的怀里怎么楼的个白：兄又问，哪是谁。就是花园里那个杀不掉的。打这个你里怎么楼的个康子。赐问你们打谁     但西人放三失所翻身爬起，得个兄弟屁滚尿流，跑下楼去，禀父知道。老父，老父，青龙压住黄龙了，黄毛贼丫头有了男人了。杀掉这效与女算了。杀杀不掉，打打不过。运上干柴湿柳，烧死他们。张兰英一看老父绝惰，要下毒手。不如楚此机会，远走高飞，与龙文进双栖双飞，做一对长久夫妻。唱：张大王半夜烧绣楼，张兰英念了个避火咒。掏出一根红线绳使了一个捆神法捆住了大王的八百兵。张兰英包袱背到脊梁中包袱上坐的龙文进一溜风下了黄龙岭张立千张立万瞭得真。叫老父，不好了黄毛丫头背的男人跑掉了。
白：朝东走了么朝西走了?朝西走了。西追!张大王带上十二个喽罗，拿上一百斤的大刀，追赶女儿张兰英。唱：张兰英一股劲跑到十里亭，耳听到后边叽叽嘈嘈有追兵，必定是追我张兰英。叫声丈夫龙文进，你坐到这里不要动，把这个包袱来看定。往往不要胡乱行，我划个圈圈你蹲当中。千万不可跳出圈外行，张兰英大喊一声挡追兵。
白：老父，你追我为何?我杀你这个没有廉耻的丫头。你若狠心，你便杀吧。唱：不说张兰英捆住老父亲，再说包袱上坐的龙文进。看到父女们争仗杀得凶，心里一想忙逃命。一溜风跑下十里亭，顺小路直奔南京城，叫她莫名其妙摸不清。不说龙文进跑过十里亭，再说回头的张兰英。老父此来不是杀我张兰英，中途路上给我送脚程。拉上老父的银鬃马，走去路旁的十里亭，驮我的丈夫龙文进。赶着来到十里亭，光见包袱在路旁，不见丈夫走哪方。高喊三声龙文进，低喊三声龙文进。张兰英，慌了神，由不得地热泪洒湿胸。不好了，不妙了，我这个薄情的丈夫跑掉了即使要跑包袱你背上银子拿上当盘缠。身袂鞋袜你穿上我一个女人没有银钱，
给人家戳针引线也能过几天，你不看僧面看佛面不看前边看后边不看左边看右边，不念鱼情你把水情念再不念起再的了你念起我们一夜夫妻百夜恩百夜夫妻如海深你在花园受溜辛夜至更深动哭声你与你爹妈心连心我为你丈夫情加情我打发丫鬟把你请我们夫妻恩爱得相逢。我把你搂到怀当中一夜五更情意重。我为书生费了心家里捣成乱咚咚我为书生费了心我把你背到十里亭。我和你书生心连心你对我兰英为何没缘分。山前头的梅鹿山后头的狼二孽畜结义在山冈。山狼有难梅鹿救梅鹿有难狼躲藏。为人的若把良心丧，想下狼心狗肺不久长。哎!哭给了半天啥也没啥，无义的强盗不哭他。到哪山了打哪柴，到哪河了脱哪鞋。扬鞭带马赶路转，我看他书生走哪方。山不转的路转哩，遇不上的碰上哩。正寻者找他找不见，天赶下他是我夫君男，迟早他碰到我身旁。罢!罢!罢!真个罢!擦掉眼泪不哭他。打开包袱取身袂，男鞋男袜全穿上。男袍男褂也穿上，女子打扮男子相。女娇娃装成男子汉，我也扮他个龙文进，赶着上个北京城。包裹行李这么重，恐怕马上驮不动。两个人的盘缠我一个人用，驮乏我的脚程路难行。撂掉半份拿半份，兰英上马走北京。
不说兰英去北京回头再说黄龙岭。十二个喽罗逃回程，报给儿郎得知闻。立千立万不好了老爹爹的头叫你姐姐割掉了。什么地方割掉了?十里亭上割掉了两个弟兄吓掉魂赶紧把老子的尸首寻。
急急忙忙跑得凶黑蛄隆咚看不真径直就上十里亭一个扁跤绊到了。弟兄两个绊了个倒栽葱面相碰成个血淋淋弟兄两个泪纷纷咕嘟哇什骂得凶。谁家的老驴死掉不往别处送谁叫停到大路中把我们碰得血淋淋张大王这里听得真咕咕唧唧有人声开口问了声什么人我们是立千、立万二弟兄。
白：你们为何到此?寻找老父去哩!我便是你的老父。娃子，你摸摸我的头东不在你老爹爹的头在哩，头不在你能说话吗?我当成我的头叫你姐姐拿走了。眼睛一睁，只见姑娘似在眼前。立千立万，赶紧逃吧，背起老父跑了个天昏地暗。
唱：父子们逃回黄龙岭绳绳索索齐解净。把老汉气得跌了个坐股墩。只说我栽林养成虎谁知道虎大把人吃。黄毛丫头太无良有了丈夫杀亲父。再以后养下女儿当瞎汉，再不能读这个烈女传，也不能教她把武艺练，只说是练上些武艺孝父亲，谁知道长下这号子心。干柴湿柳白费了劲，八百兵马怎么不起身，不知黄毛丫头使的啥古今?张大王，着了忙，急得忙把天爷唤。一声喊得太高了，叫骊山老母听着了。老母掐指算一算，牡丹星闯下大祸了，把人家的兵马定住了。就在空中喊一声，牡丹星，张兰英，你有了男人忘本命。你把兵马捆住是啥事情，快放!快放!再不能耽延。
张兰英打马赶路程，猛听见半空里师父声。捆神法宝没有收，闯下大祸怎回头。急忙忙念了一言咒。说声开!八百军马放开身一个个才得活转动。
也不说黄龙岭兵马起了身也不说张大王逃活命，也不说张兰英女扮男装上北京。再说说顺小路逃难的龙文进，身上只有纹银十来两住店掏店钱，吃饭掏饭钱讨哩要哩来到南京城。盘费完，口粮尽困得书生到难中。住店无店钱，吃饭无饭钱，
羞街乞讨来要饭，四街八巷要不上南京城傢就富得很，从没有见过要饭的人还把要饭的当了个怪精精龙文进，没法想三天了没喝上一碗汤实在饿得心发慌肝花心饿得摇铃哩肠子饿得拧绳哩肋巴饿得打盆哩脑袋饿得困疼哩腿子困，脑子愣眼睛里发的黑眼风实在饿得没法想大街上遇了个挑水的汉。要上口水了润一下嗓又没个缸缸又没个碗桶子里的清水干望喝不上。龙文进这里作了难忽然一计到心上。取下帽子当个碗帽壳篓里头把水舀上吸溜马爬喝了个香。心里也不再慌，肚里也不再烫，头清目明仔细想。南京城逛了好几天，四街八巷都逛遍。百色货物都齐全，不见一人卖文章。我有满肚子好文章，何不卖文挣几个钱。脱下袍衣三两件，当铺之中把钱当。买上笔墨和纸砚，胡同巷口有地方。一块麻石平展展，人又多来势又广，我写上两条卖成钱。麻石之上墨研上，手提笔管写一番。
第一条写的是：
观见南山光又光，一斗谷米十升糠。
第二条 写的是：
鞍子备到石头上，独木桥上飘寒霜。横头子写的是：心头不爱，白送不要。一副对子再写上：一山松柏一山花，花笑松柏不如它；秋七八月寒霜杀，只见松柏不见花。横头子写的是：好坏恭请。今日个书生去卖文有卖的就有买的人。此话说到南京城，有个九门提督卢大人夫妻过门半辈整家中没有个戴孝根。所生一女名叫卢桂英年方十七未许人美貌俏丽长得俊，
本，
针线茶饭诗书文章，
样样都精通。
有一个落第秀才叫胡珍，
在卢大人家做帮工。
挑水扫地带应承。
一日挑了药王泉的水，
路过来到大街中。
放下水担歇歇肩，
站到跟前细细观。
书生的字儿写得端，
再看文章有名堂。
把我家乡还写上边，
开言问道，你这文章可是要卖的?是要卖的。那我就买了。我给你掏十银子。不说卖的也不说买的，就说是送的。算是你送了我一副对联，我给你管个饭钱。说罢将对联挂上扁担，慢悠悠来到卢大人府上。卢大人看见了扁担上的文章，十分爱惜，想从胡珍手里赎买。胡珍言道：卢大人，这乃大街之上胡同巷口一个书生所卖，何不请他来在府上，与你书写。要写多少，就有多少。请!请!请!快快有请书生。
唱：龙文进被请到卢府中卢大人一见喜在心。相貌堂堂一书生，神清骨俊是贵人忙令家人送上饭端茶倒水好待承。吃饱喝足造文章，怀里掏出笔一管，粉壁墙上写端详。先写上：有饭给给饥人用，有话说给知人听。饥人用饭不忘恩，知人听话记在心。遇上饥人给一口，强如给饱人送一斗。
饥人用饭不忘恩，
饱人给饭说是拿不动。
后写上：
维人要维真君子，
栽树要栽松柏树。
维下君子常来往，
栽下松柏四季青。
夫妻同床睡，
人心隔肚皮。
白：出了客房，来到上房，柱子上又把文章题。
左柱子写的是：
唱：时来双富贵，
运来斗量金。
右柱子上写的是：
手扳摇钱树，
脚踏聚宝瓶。
横梁上写的是：
大富贵由天，
小富贵由人。
唱：左面写的是：白:出了二门一看,二门上挂着个悬匾,悬匾两面,各题丁两篇义
进了财门四四方，
右面写的是：
金盆养鱼好地方。
白：大门以外，有个桅杆，桅杆上又写了几篇文章。河里的石头河里的沙沙笑石头不如它。等到一日洪水发只见石头不见沙。嘴里的舌头嘴里的牙舌软牙硬不如它等到一日人老了
只见舌头不见芽，
一娃明香一炷蜡。
蜡油着了把明香压，
等到一日大风刮。
只见明香不见蜡，
又写了八个大字：
人活一世，
七岔七富。
书生头里写，
大人随后看，
越看越好看，
越看越喜欢。
越看赵细问书生，家住何方，父母何在，身世如何，为何到此?如菜长细细道出来。书生老老实实，将家事身世，对卢大人讲了个清清楚楚，明明白白。卢大人听得书生一番言语，十分同情，又十分爱惜，想把龙文进收为门婿。
唱：我贵为九门提督身，家中没有戴孝根。我想收你为门婿，一顶两门好后生。老婆子一听怪高兴跟子倒上一溜风打开皮箱整一顶赶紧给女婿换身袂。打发家丁小子们，把待诏请到卢家门。头剃光，脸洗净，阔阔的身袂穿齐整。人凭的衣裳马凭的鞍，龙文进即刻变了个人。卢老婆子怪高兴，打发丫鬟上楼厅。快叫姑娘卢桂英，打扮身子下楼厅，赶紧来把女婿认松树子好，柳树子高，来了个女婿子配成了。鸡毛扎下的掸肘儿，老天爷配下的两口儿。头梳光，脸洗净，花骨咚嘟的个身子穿齐整。丫鬟走路腾腾腾，姑娘走路格登登。腾腾腾，格登登，姑娘下了绣楼厅。来时就到书房中，爹妈面前把礼行。行罢礼行忙坐定，开言就把爹娘问，叫我来是啥事情?卢大人，开言道，忙把姑娘叫一叫。叫你来不为别事情，今日里你的婚姻动。我不曾把你许别人，卖文的书生龙文进，傢是山东武长人。收到家中招了亲看你姑娘从不从。姑娘闻听笑盈盈，大事总由爹妈定姑娘哪还不听从拜了堂，装了新夫妻双双得相逢。卢家府里做女婿，改名便叫龙升虎。
竹叶青，状元红花开两朵另表，表的不是别的人，再说女装男扮的张兰英改名换姓龙文进扬鞭打，马上北京白日家走的光明路夜晚家歇的招常店。一路上细细来打听.寻找丈夫龙文进。庄村遇人问的是龙文进店里遇客也问的是龙文进。书上唱，按时辰路上走去数日整。说个到，真格到这一日到了北京了人说北京真个好抬起头来观分明城上的金，城下的银，把这个景致没心看马走吊桥丁当响越往前走越好看。前头走的麦秸车后头又跟的是包袱客。急忙来到吊桥门一下里杏子黄绿摊。醋罐子，辣罐子，一下里喊的是卖凉面。杏皮疙瘩子在街中，大绿黄瓜贱得很。瞭着个茄子紫灵灵，大把萝卜小把葱。红黄胡萝人真好看把这个景致没心看。我在北京观一遍眼看垛楼赛长城，鱼母分在两栏杆，河里的鲤鱼娃儿抖精神。一路走，一路看，前头走的拉粪车，两下里的驴脚户跟的多，再后头排的是骆驼客。吊桥门上又红火得很，一下里果子摆街上。葱胡子、蒜辫子，麻绳头子钱串子。一下里喊的是揪片儿饭，一碗卖者六文钱。一个钱儿丢两根，瞭着个韭菜绿茵茵，手提茄子一溜风。青菜王爷登了殿，一路走来一路看，越往里去越好看，道门上摆的明朗朗。急忙走到城门洞，钉着三百六十个团铆钉。东街里万字虎翻身，生药铺对的熟药铺门。当铺门上挂金牌，绸铺子门上挂五彩。毡窝窝铺里真好看毡毛老套摞着两架盖。光棍伙里抽烟的，馆子门前喝汤的，
拉弓的，射箭的四大街上喊冤的一句话，来到道门上搁着个驴肉方盘子，格登格登切着哩吃肥的，想瘦的拿着家里搁臭的傍个里站着望着的城门上挂着九条龙一层一层钉得硬西街里万字龙摆尾麻花儿摆到当街中。黄酒坊门上挂万字碗盏铺里摞碗盏回绒套裤踏拉鞋羔子皮筒子挂半街嫖风的，打浪的吕祖庙上抽签的。照壁背后打枪的道门闸院里胡喧的满滩胡四里打雁的东来的，西去的丢骰儿的挖牌的。锥锥匠铺里锥鞋的锥把子，鞋楦子，麻绳头子钱串子。大粪场子里背灰的，抹掉帽子当龟的，驴马市上买马的。烧包的，还愿的，来路客官住店的。城河沿上挨球的，挨不上球了发愁的。大婆娘、小汉子拽住奶子上肚子戏园子里看戏的吆车的、赶牛的拉猴的、卖油的尿罢尿了甩球的把这个景致没心看越往前走越好看杂货铺里观着看滚碗儿，茶碗儿拨郎鼓儿线棒儿估衣铺里观着看云子鞋，锁袜子套的袄儿马褂子。红绸裤子青夹子净是些无所不断的。
北京城的景致都看完，日落西山天色晚，赶紧找个招常店。不觉来到西街上，正然是个招常店。店牌上，写得明，本店是个招常店，有钱无钱都能站。拉马来到店门上，手拍门板高声喊。连连把店主人喊三声高喊三声店主人低应三声我是站店的人。店小二，听得真开开大门两扇整，大门上站着个外客人。
小客官，站店来我们的店里人贤良男有男房女有女房，男女混杂不叫站想站了，站几天不想站了你歇一歇，缓一缓。喝杯茶，抽个烟，我们的店主人不发烦喝茶抽烟还不要钱闻听店家如此言张兰英立时心放宽跟随店家进了店收拾一间清静房招常店里把身安。
北京有个杨铁匠名字叫个杨继红。八台炉子火光盛铁匠生意红火得很。挣下的银钱多得很就是家里没个戴孝根。所生一个女儿叫个杨金定，想者招婿养父过兆征。俗话说得好，婚缘钱财各有主，找着找不见，碰去能碰到。杨铁匠，办法大，四街八巷把帖儿下，彩楼上招婿把绣球打。二月二，龙抬头，杨金定彩楼招书生。明理书生招榜上，招在杨家把女婿当拈着指儿掐着算二月二、到跟前、姑娘心里早盘算真假绣球各一方。姑娘准备打绣球正当午时上彩楼、各方书生商量定、纷纷扬扬来招亲彩楼下人头齐攒动尽是喜接绣球的人张兰英打马往前行.接早儿来到扬家门。站到僻静处看分明.有没有公子龙文进。马儿拦到东南上，张兰英就在马背后站。瞪大眼睛操心看，进一个，瞭一双。要要站到午时正，哨儿一响就出门。姑娘来到彩楼上，抬起头来细细看。王孙公子千千万，一个一个都看不上。一眼观到东南上马背后站的那个俊少年。漂亮美貌真好看，确是我的意中人若要选他做郎君是我杨金定的大福星。看到此时主意定，假绣球高高擎起朝前扔，
打到了场中的一班人，
称也撕来我也拖。
徐抢我夺争不公，
真绣球东南方瞅了个准。
一打就打准了张兰英，
张兰英一看心一惊。
事情倒是个好事情，
可惜我不是男儿身。
跑不脱，逃不掉，
骑马观花走着瞧。
再说杨铁匠的家丁们，
忙把假公子来接应，
一接接到上客厅。
杨铁匠，瞅一眼，
这个学生真漂亮。
百里挑一一书生。
一表人才是贵人。
杨铁匠，开言道，
忙把书生叫一叫。
叫是书生你当听，
你是何方人氏叫啥名，
父母高堂是何人，
为何来到北京城?
一一给我说分明。
张兰英，无办法，
胡编乱造说一通。
问我的家无有家，
问我的名来也有姓。
家在北京西门外，
不知爹爹名叫啥，
不知妈妈叫啥名。
从小父母都丧尽，
孤身一人长成人。
我的名叫龙文进本是个孤苦伶仃的人八岁上我到张家院张员外家中把羊放放羊放了十年整羊羔子放着丢了个盹羊吃了和尚家的田苗子和尚把我的羊来顶赔不上田苗不给羊、羊哩田哩赔不清海游天下我逃性命白昼间给傢把活生于到晚来身安的古庙堂
白：杨铁匠问道，你青春几何?
唱：叫声主人听回话，我今年整整一十八。
白：你和我女儿招亲，当个坐家门婿，你情愿吗?唱：张兰英无奈忙起身，
返身跪倒地埃尘。
拜过岳父和岳母，
这桩婚事我应承。
老婆子一听怪高兴，
打开皮箱取身袂。
蓝衫顶帽也取上，
高腰靴子也取上。
呢儿套裤也取上，
鼻烟壶儿也取上。
包袱拿到桌面上，
赶紧给门婿穿衣裳。
白夹袜子足下穿，
高腰靴子忙蹬上。
呢套裤，腿上旋。
丝线裤带绳吊腿面。
绵绸衫子青夹子八团花的马褂子丝线棒子搭两根绛香帘子两转半丝绸搭包紧腰缠，鼻烟壶儿手里攥。缎小帽子忙戴上二轱辘镜子挂到眼眶上。红绸荷包星星镶荷包里装的杂叶儿烟。青铜烟锅儿乌木杆玛瑙嘴儿亮堂堂。身子打扮多好看夫妻掌灯来拜堂。拜罢天，拜罢地，拜罢上房的掌柜的倒红毡，进新房，剪子两把交杯盏。红头绳，抻床沿，驴鞍子备在门槛上。鸳鸯枕头高垫上，红绫被儿铺一床，花花绿绿上了床。核头枣儿刷拉拉响，骨肉两个配婚缘。张兰英，着了忙，假装桌旁看文章。杨金定，上了床，越望丈夫越漂亮。越望越看越喜欢，急忙来把丈夫唤，叫着丈夫快上床。
白：娘子，我还有一篇文章未曾看完。丈夫，二更梆子响了，上床安眠吧。还有半篇文章未曾看完哩!诗文看到三更天杨金定急得像个疯婆娘满炕上偎来偎去滚蛋蛋、眼睛里的眼泪像雨点儿淌。恨了声丈夫你不连人像，即使你招亲不情愿你就早些来言传。如今耽搁到三更天却为何磨磨蹭蹭不上床?你若耽搁到天明亮爹爹的面前我告一状。把你拉到公堂上打了板子问了案好汉子干下亏心事，往前容易后悔难，谁给你提茶来送饭。杨金定恨着骂得凶，张兰英的眼泪也洒湿了身。有心不上床，一遍一遍把我唤。有心去上床，我不是个男子汉，两个人都一样。逼到这个路步上，就得给姑娘把实情讲。我连你姑娘一模样像，安眠去改不了你的啥心慌。我的家本在黄龙岭，我的父大王叫张青。我姑娘名叫张兰英张立千、张立万是我小弟兄黄龙岭去了个讨饭的年轻人
他的名叫个龙文进他的家住在北京城他上无哥哥下无弟再无有一个姊妹们无依无靠是一个人。我和他结成夫妻婚夫妻们只有一夜情我的老父理不通放火要烧死夫妻们，斩断了我们的好婚姻。吓坏了少爷龙文进我把他背到十里亭。霎时间后面来追兵人喊马叫了不成。冲散了夫妻好缘分相公跑得无踪影我女扮男装一路行北京城里找男人顶的是丈夫龙文进的名。谁叫你绣球不打好男人，谁叫你打中我女花童。我连你都是一模样儿像，你把我逼到了绝路上。杨金定好像是发了疯，你说的假话我不听，你给我上床来脱身袂，脱掉身袂我看假真。张兰英到了这个地步上，非得上床脱衣裳。帽子抹到帽盒上，青丝辫子头上盘，衣裳搭到衣架上。搂起睡衣看胸膛，两个奶头自又胖脱掉睡衣往下看，腿畔里是个深槽干哎!奇怪奇怪真奇怪萝人地里长蒜苔只说是一个好书生谁知道变成了女花童等到如今无法想老天爷配下的假婚缘这就是天知地知你知我知再不能让叫任何人得知白昼间我们装夫妻到晚来我们是姊妹找到丈夫龙文进我做偏来你做正我给他当个二女人，我连你还是姊妹们。姊妹两个商量定，对照银灯把誓明。八拜结交不变心，生生死死如一人。若果有人变了心，躺到病床上身化脓。
竹叶青，状元红花开两朵另表人。龙文进到了南京城卢家府里招了亲，改名叫了个龙升虎。张兰英进到了北京城招了姑娘杨金定起名便叫龙文进。
唉!此话拉长表何人再说姑娘侯梅英。侯梅英打死媒婆闯祸星逃出济南上西京一路子找的龙文进。书上唱，按时辰，路上行去数日整。行了数日走得忙来时又到黄草滩。到来已到大后晌太阳快落到山头上催马来到店门上。姑娘来到店门上，手拍门板高声喊。高喊三声店主人低应三声我是站店的人。张全老贼听得真，娇喳喳的个女娃声。张龙、赵虎带的人，瘸腿捞上开大门。哗啦开开门两扇，美貌女子门前站。说是我的两个夫人俊，比起这个女子还不算俊，这个女子比她们强十分。上次我连二夫人去成亲，黑毛旋风刮得凶，我的腿子掼成两节棍。今日里伤腿养好要成亲又来了这么个女花童今夜晚上楼与二夫人成了亲下楼来连这个女子再妆新我老汉今晚上要补个亏功小姑娘、站店来我们店里人贤良男有男房女有女房男女混杂不叫站张全老贼暗思量二夫人放到二楼上来来往往多方便安顿下姑娘侯梅英好吃好喝好待承。把马喂到槽头上，包裹行李抬床上。正到日落西山夜黄昏，崔金莲楼上动哭声，口口声声喊的龙文进。侯梅英耳朵挖上悄悄听，究竟哭的是何人?崔金莲哭得太伤心，叫声乳儿龙文进，乳儿你有难我乳娘把你救。我乳娘有难谁来救?我把你救出是非坑，西京长安叫你盼功名我和你行路数日整，谁料想又跌进这个是非坑。自从来到这个黑店中再没有见过乳儿娃娃龙文进。音无音的信无信，
实叫为娘的想烂心。你若是在世了你就上楼来上者楼上你认娘来不在世了你给我托梦来托上个梦了见娘来。哎!侯梅英越听越心酸悄悄来到二楼上观见个妇人哭得真孽障。哎!大婶子，大婶子，睡觉不睡觉，哭者怎么了倒白：唱：只说是老贼到楼傢怎么站的个大姑娘?姑娘你往边里站有什么话儿问端详。白。侯梅英言说，大婶子，你是何人。为何哭得如此痛心?龙文进是人，他如今去到那里?请你慢慢说来家住山东武长县我名本叫崔金莲我丈夫名叫周振邦武长县坐的司衙官。乳儿名叫龙文进他父是礼部天官龙大人。老骨头上得下一苗根，却无奶水一丁丁。把我请到府衙中，奶养少爷龙文进。武长县狗官心肠狠，捂了个耳朵要害人。害了龙家一家人，要杀我乳儿龙文进。我金莲那时得着信，跑到学堂搭救龙文进，母子二人逃了命。赶着要上长安城，皇榜一开把功名中行走路过这个村一头栽进这个是非坑这是个黑店杀人坑张全老贼凶得很自从进了这个杀人坑、再没有见过龙文进是死是活不知情张全老贼要我当他的二夫人立逼我与他结成婚谁料想老天爷有感应黑毛旋风一大阵把恶人刮到地埃尘。腿子掼成两节棍，躺到床上不能动。今日已是三月整，上楼成亲不饶人。我要见一下娃娃龙文进，死到阴曹也甘心。有心不从老贼人，我的性命保不定。有心从了老贼人，污了我的身子坏了我的名。前思后想难得很，因此上痛哭放悲声。侯梅英一听喜在心，叫声我年大的乳母亲。崔金莲一听吃一惊你是哪里的女花童，为啥又叫我个乳母亲?侯梅英闻听应一声你是我丈夫的乳母亲。我是你乳儿的妻子侯梅英
生么我不能叫你个乳每亲?金莲听言吃一惊叫声小姐侯梅英你是黄花闺女恩义重。你不在家中落安稳，你怎么也来在这黑店中?这个地方是天罗网进来容易出去难。老贼今晚来行奸，可怜你的身子也遭难。侯梅英听言怒气生，叫声乳娘你当听。我陪你乳娘在高楼中看他老贼干个啥事情。他若把你像祖太太尊把我侯梅英象祖奶奶认也还叫他能活命如若不是这般行叫他老贼立丧生
此话按下且不提再说张全老贼人，心怀毒计谋害人。提的灯笼往前转，转着来到二楼上。一进门，抬头看，梅英姑娘坐床边。张全老贼笑盈盈，叫声好一个女花童。看来你还没有破过身，下楼到卧房里你去等一等。我连二夫人成上个亲下去再连你姑娘交个心，鸣、恶物扑食把姑娘按先把她戳成个套烂弯侯梅英姑娘的本事能给了个金鸡捏嗦根。一把把老贼的喉咙攥了个硬攥住他张全就没动静。尖儿捏了一阵阵捏得张全翻眼睛。咔嚓一脚照的准冲卵子要掉了张全的命咣当撂到地当中张龙赵虎吓掉魂我家的大王送了命。大王死得真追悔大将吃了丫头的亏。多少战场耍神威，今日个吃了丫头的亏。
白：两个狗头，什么黄毛丫头长，黄毛丫头短。看我的手段，叫你们知道姑奶奶的利害。一腿一脚，踢翻了两个奴才唱：崔金莲。听得真
门背后拿出绳两根递给姑娘侯梅英。侯梅英，力浪重，猪蹄扣子套得紧。把二人手脚都绑硬倒巴朗吊到东廊中，黎上堆柴火烧着向说了实话还倒罢不说实话你命难存。焦皮燎肉烤着问把你烧成个焦火棍。赵虎生来胆子小一说哩就吓得不得了刀杀去利索了不要紧火烧去实在难挨得很。罢罢罢，真个罢!不如给人家说实话。叫声祖奶奶不了烧，烧去疼着不得了。我给你祖奶奶说实话，说罢了你把我的命饶下。干啥都有个头目人我给你祖奶奶说分明。长安城有个仙官镇镇台衙门一员官官名就叫赵协天。十万大军他手里攥早就想下的坐皇上。谋事就谋给了十几年，这里的总头目叫张全。张青留在了黄龙岗，张全在此地开黑店。杀掉的人肉原叫人吃尽，接下的人血配药引。地道里圈着八百个人，要保张全落安稳。今天你来了个冷不防跌到你女英雄的手里边。地道里的八百人利害得很，赶忙就把地道开哗啦推开地道门赵虎张龙直了声一声一声喊得凶快出洞、快出洞来了个侯梅英女英雄。大老爷叫傢要了命你们哪个的武艺深快出来捉拿侯梅英。侯梅英两把大刀提手中，一步一步往后蹲引着叫他们都出洞八百个强盗都出了洞，姑娘使了个回马枪，转身站在墙头上。咒言咒语念几声使了个黑眼定心阵，八百兵马定了个硬。脖子梗，眼睛瞪，定定站着挪不动。侯梅英，怒气生，人马定下才放心。带上乳娘崔金莲，赶着把他的地道闯。地道里还有些啥物件，前后闯了一大转，啥都没个啥物件打着些草铺把身安。心里头给他暗思量
退到地道出口旁，
顺手放了一把火。
地道里草铺着了个光。
张全的尸首吊到堂屋中
干柴湿柳运了几屹岭。
把尸首烧成个焦火棍，
黑店里面抄了个净。
黄花滩，改了名，
黄花滩改成太平滩，
过路的君子落泰安。
一路行来没黑店，
放下心来上路站。
不怕贼子把人抢，
带上人马往前行。
赶着要上仙官镇，
要捉镇台老贼人。
白昼走的光明路，
哪些黑了哪些住。
书上唱去按时辰，
路上行去数日整。
不觉已到黄龙岭，
黄龙岭上把得硬。
前前后后没路行，
峡口之前要捉人。
白：张大王打发喽罗，明日昼夜，把守巡哨，不放一兵一卒过去。过路之人，一个一个全叫杀尽。
侯梅英，带的兵，
浩浩荡荡走得凶。
十二个喽罗把得硬。
不放一兵一卒过山岭。
白；过路之人，快下马来，要有皇上的旨意路票，放你过去。如若没有，休想通过。侯梅英大喊一声，喊叫众兵丁们，给我把这贼人拿定。十二个喽罗，魂都吓散了、屎都吓漾了。唱、喽罗跑上黄龙岭侯梅英后面追得紧张大王出来看得清哪里来的这么多的兵。侯梅英、很聪明一看老的就是头目人。一把将他来採硬绳捆索绑绑了个定嗖地挂在半虚空倒吊猪娃子吊了个凶。我的丈夫龙文进上的长安盼功名路过你的黄龙岭落到你们手当中。活着你给交活人，死掉了你给我抬死人，吃掉了你给我把骨头吐出来。今天你要是说不清.把你们一个一个全杀尽。张立千、张立万吓掉魂，双膝跪倒地埃尘。叫声女英雄在上听，小奴才把话说分明。想当年过来个龙文进，美貌漂亮的小书生。单身独骑一个人讨嘴叫街过兆征。我们把他请上黄龙岭，请他落草他不从。绑上杀桩要杀他的命，一连三刀砍得凶。钢刀崩成两截棍
无有伤到一毫分送到花园后花厅浇花种菜过光阴我的姐姐张兰英暗地里看中了龙文进。白日里担水浇花干营生晚上陪我姐姐睡在高楼中二人暗地里结了亲。老父知觉不依从要害他们的活性命。要烧绣楼用火攻，烧死姑娘和相公。我的姐姐武艺精，人不迷色色迷人为了相公龙文进背上跑了个一溜风。他把相公背下黄龙岭一霎时跑得无踪影往后的下落就说不清。
白：行，行!算你说了实话，饶了尔等性命。摘去黄龙岭门匾，改成太平岭之名。从今往后，南来北往，过路的君子落太平。
唱：扫平黄龙岭不是别的人，武长县的姑娘侯梅英。上京路过黄花滩，平了黑店杀了人。杀掉张全老贼人，贼子的尸首用火焚。带兵来到黄龙岭，还是姑娘侯梅英。带走你的爹妈和二兄。率上你的八百兵，领着再走仙官镇。若果有人想不通，要你的爹妈和二兄仙官镇找我侯梅英父母姊妹得相逢。这一块履额写得凶.挂在这个大路中识字的君子念一遍、不识字的着耳听。这个姑娘侯梅英真是一个大英雄这个地方多年被土匪占打家劫舍不安然从今以后扫清干安居乐业太平年。
话说那个侯梅英带上人马赶着行。两处兵马合了营浩浩荡荡去的仙官镇。行路行了数日整，仙官镇前扎了营。侯梅英使了个黑眼定心阵，把自家的兵马定了个硬。奶妈捎上马鞍心，打马直奔仙官镇。正门上把门的护卫兵，挡住马头不让进。侯梅英，怒气生，说是要找镇台赵总兵。赶紧进去快通报，我是他的祖奶奶侯梅英，快来拜见他的老祖宗。他若迟一步不出门我立马就要闯进镇。
给他个家神发摆子此爷顶筛子锅破碗响铁勺子烂捣掉炉底子搭不住炭，你们的狗头在我手里攥。把门的兵丁着了忙赶紧给侯梅英赔笑脸。不要急，不要慌慌忙了做不下好道场。有事慢慢好商量，我去给你快通报，你这个姑奶奶不好缠。两个门官往前窜时就到大堂上。米的羽是大人不好了，不妙了，来了个黄毛女子侯梅英类，口声产放白：     人相奶奶，要你快去迎接哩。如其不然，闯进镇来，就要给你个厉害吧唱：镇台一听怒气生，急发号令快点兵。十万大军点齐整刀枪把子一灿明。浩浩荡荡出了镇，要和侯梅英对一阵。侯梅英一见往后退，边退边走往出引。十万军马引出镇，眼看镇里再无人。咒言咒语念七遍，使了个黑眼定心阵，十万大军定了个硬。脖子梗，眼睛瞪，一个把一个靠得硬，定定儿站着走不动。侯梅英来了个回马枪，烈马跑开飞一般嗖地来到镇门前镇门味地来闭上一把大刀交乳娘你给我把城门来守严
镇台这里抖威风跟着二十个护卫兵两把大刀耍得凶迎面直奔侯梅英哪里的番奴女妖精敢到我这里逞威风姑奶奶这里有名姓我不是番邦女妖精我是天朝的侯梅英今日里杀你个叛逆贼会一会你这个赵总兵。赵镇台一听怒气生，飞刀直取侯梅英。两个人你来我往丁丁当当飞上跳下向前向后，向左向右。打了个天昏地暗，日月无光。二百多个回合没打完，赵镇台累了个气喘如牛面朝天，挣了个力尽汗干嘴大张。
白：两马相交一转眼，侯梅英方天戟一摆，使了一着青蛇钻天，一戟挑下赴协天。赵协天一个狗吃屎，爬在地上。侯梅英跳下战马，抬起左脚，咔嚓踏在赵镇台的门面，踏折了他的鼻梁，血水子哗啦啦直淌。侯梅英一脚踏住他左腿，一手拉住他右腿，尻子一撅，腰子一挫，使了个霸王背鞭。就把赵协天一分两半，见!少见!扔在了半空。众兵丁吓得伸长了舌头，连声呱喊，世上哪来这么凶的女子，唱，侯梅英得胜打马转又来到仙官镇外的棋盘山一绕，收掉了黑眼定心阵，一千六百兵马才能动带上兵马往前行一路杀进仙官镇镇门上安下一队兵人人不得进镇门镇里的娃娃大小各样人等丫鬟梅香姨太太全都赶出仙官镇。城头上兵将安排定她和乳娘在衙门里蹲。书案上点亮照明灯提笔书写公文信。一封书信写得清写给唐王李世民天朝女子侯梅英杀了逆贼赵协天我已占了仙官镇，如今与你来对阵。你有精兵强将来有本事杀了我侯梅英。如其不然你小心，快快腾开长安城。公文折子往前行，书信送到长安城。世民天子登宝殿，拆开书信细观看，吓得唐王浑身颤。我在朝里坐江山，到我手里太罗连(麻烦)。黄毛丫头都来欺负人，看来我的江山坐不成。有心给她定罪行，不知她是什么人有心不给定罪行口出狂言太欺人左思右想主意定先出榜文招英雄招上英雄带上兵捉拿番邦女子侯梅英告示贴到四城门大路驿站也不空。长安有四个卖武艺的人两对夫妇大有名武艺压定长安城一个叫个娄力虎，一个叫个娄力民。娄力虎的夫人叫铁花，娄力民的夫人叫百花。两朵花儿开得艳，两人的武艺也惊人。自古艺高人胆大，他们揭了榜文不害怕。径直子来到午朝门，要见皇上说分明。金种玉鼓头起响，文武大臣登金殿。金钟玉鼓二起响，文武大臣排两班。金钟玉鼓三起响，皇上坐到金殿上。金钟玉鼓四起响文武大臣拜君王。金钟玉鼓五起响爱卿来到金殿上。:下边来的何人?来者胡爱卿。上殿来有何贵干?皇榜被民间卖艺的四
了。带他上金股，请天子过目。战能一响，有请英雄人朝。热锣鸣鼓响出来了咚咚鼓，啪啪锣半截子喇叭嘴里噙。喧天鼓乐地接英雄一节一节往上进。英雄接到九龙庭叩头三拜谢龙恩白：天子在上，我们是英献上君王唱：唐王一听龙颜喜，立马当殿下圣旨。四人封为大将军前去捉拿侯梅英白胜了做官不小，要银子不少。败了，不怪尔等无能，更不管尔等天章性命。唱：四人领了圣旨令带了十万护卫军。三声炮响起了营浩浩荡荡杀出长安城，一趟子杀向了仙官镇。侯梅英早就得了信，做好了准备来迎军。四面的城头上布满兵，乳娘安顿在城门楼，一把钢刀交在她的手。侯梅英，发了狠，字字句句交待清。我若胜了是好事情，我若败了!乳娘啊!钢刀抹脖子你就快自尽!侯梅英、抬头瞭黄旗飘飘到来了侯梅英、暗思忖不能折了皇家的兵皇家的江山人保定折了兵丁寸步难行。咒言咒语念七遍使了个黑眼定心阵十万精兵定了个硬一个一个抱得紧定定站着不能动唐天子，不放心下了金殿赶出城两军阵前看输赢文武大臣保主人侯梅英暗思忖看贼人本事有多能他上一步，我让一步，四个人打我一个人，到底是哪家败来哪家胜。侯梅英，暗思忖，我也是个天朝人。他若是个识事务的人，各人相让和为贵，留他一条活性命。他若不识时务硬碰硬我叫他一辈子落个残废人。两军阵前杀得凶，来来往往丁丁当当，飞上跳下打了一天一夜整。不分高低看不出哪家胜。参高时，应英雄，你们四人打我 人难八叫       人打了敕敷一,  也系了，算我输了，比武就此罢手，各走备路，所实所
收兵之意，两个妇人醋性大发，决不收兵。高南个勇人倒有 不罢兵。侯梅英奋起神成  收。高声言道，语曾毛丫头的叫剁掉了双腿，两女将叫剁掉了双臂，四员大将，一横飞。成了废人
唐天子打坐阵前看得真，由不得的眼泪洒湿胸不好了，不妙了我唐家又打了败仗了。压定长安的大英雄四员大将武艺精。打不过一个女花童这个女子是哪里的人?打仗打得这么凶?光折我的将来不折我的兵这里面到底有啥事情?唐天子干急无奈何头上取下绞天翅身下脱下黄龙袍。有心把朝靴脱掉行，赤脚不能赶路径。左右丞相带在身又带了四名御林军一步一步往前行。远远看见了侯梅英。离她还有百步整，唐王就跪在了地埃尘。侯梅英抬头看得真，那个必定是国君，倒头也跪在了地埃尘。梅英姑娘的身子轻，跪着行走如轻风。一阵风来到唐王前，叫声万岁莫受惊，侯梅英，拾头瞭黄旗飘飘到来了侯梅英、暗思忖不能折了皇家的兵。皇家的江山人保定，折了兵丁寸步难行。咒言咒语念七遍，使了个黑眼定心阵。十万精兵定了个硬，一个一个抱得紧，定定站着不能动。唐天子，不放心，下了金殿赶出城。两军阵前看输赢，文武大臣保主人。侯梅英，暗思忖，看贼人本事有多能。他上一步，我让一步，四个人打我一个人，到底是哪家败来哪家胜。侯梅英，暗思忖，我也是个天朝人。他若是个识事务的人，各人相让和为贵，留他一条活性命。他若不识时务硬碰硬，我叫他一辈子落个残废人。两军阵前杀得凶，来来往往丁丁当当，飞上跳下，打了一天一夜整。不分高低看不出哪家胜。白：侯梅英言道，四位英雄，你们四人打我一人难分胜负，如个T取仅，我也累了，算我输了，比武就此罢手，各走各路吧。听了保解
世本势人倒有收兵之意，两个妇人踏性女度，澳术收典，高声首道，今天要丫头的命，誓不罢兵。懒梅英奋起伸或，樂起飞万，一霎时力穆飞，方光四射。两男将叫绑了，将叫了，四贵大格，一时间全部
磁了废人。
唱：唐天子打坐降前着得真由不得的眼泪酒湿胸不好了，不妙了我唐家又打了败仗了。压定长安的大英雄四员大将武艺精打不过一个女花童这个女子是哪里的人?打仗打得这么凶?光折我的将来不折我的兵这里面到底有啥事情?唐天子干急无奈何头上取下绞天翅身下脱下黄龙袍有心把朝靴脱掉行赤脚不能赶路径左右丞相带在身又带了四名御林军一步一步往前行。远远看见了侯梅英。离她还有百步整，唐王就跪在了地埃尘。侯梅英抬头看得真，那个必定是国君，倒头也跪在了地埃尘。梅英姑娘的身子轻，跪着行走如轻风。一阵风来到唐王前，叫声万岁莫受惊，侯梅英到来谢皇恩唐王天子开言问，你是哪家番邦的侯梅英，到此究竟是啥事情?禀告皇上听分明我家住山东武长县西街内边侯家院。父亲是两江总督叫侯青，所生我一女叫侯梅英，上无哥哥下无兄。为何我来找朝廷，光折将来不折兵。兵不动手我不折兵，将要杀我我岂能忍。我的丈夫叫龙文进，他的父是礼部天官龙祥龙大人。武长县的狗官屈害人，龙家的家眷都抄尽，还要杀我的丈夫龙文进。奶娘救他逃了命，西京长安盼功名。必定是一路之上虎狼行，天有不测遇歹人。我一路走来一路寻，找不到我的丈夫龙文进。男人进朝为江山女子进朝为婚缘。朝廷里找不着龙文进，我要闹他一个乱咚咚若要找着龙文进，你的江山我保定。唐王天子叹一声这女子不是省油的灯
天朝女子篌梅燕歡木是我们自家人数寻你丈夫龙文进我十三省里下公文年轻少年好英俊都到长安考功名只要龙文进活在人世中他必定前来盼功名我只要找着姓龙的人十个百个你来寻看看有没有你的龙文进。侯梅英听了这事情三叩九拜谢龙恩收起黑眼定心阵十万禁兵才挪动唐王天子动起身赶紧领兵回朝廷回到朝里行公文八月十五开科场大开皇榜考功名十三省的举子都来京争着金榜来题名谁家有一个举子不来京，瞒下一个小书生。满门抄斩不留情，祖坟里给你捣个乱咚咚。
再说那公文行到十三省，各个省里往下行。一行行到南京城，四街八巷贴上文。南京城里的卢大人，九门提督叫卢林。他招了个卖文的小书生，名字就叫个龙文进。他在府里做女婿、改名叫的龙升虎。若要不叫去上京卖文的名声大得很。若要叫他去上京又怕闪了姑娘的婚。思前想后怕得很，藏匿举子的罪名大得很，将来要满门斩抄可了不成。思前想后主意定，要叫他龙文进去上京。这个家里留不成，留下以后有祸星。打发家丁小子们，书馆里寻找门婿龙文进，即刻前来到客厅。当头对面说得清，要送他上京求功名。龙文进听罢喜上心，叩头谢过大人的恩，即刻准备去上京。吩咐家丁小子们，马里头挑出菊花青。桦木鞍子葵花镫，六棱皮条双梢绳。被包搭到马鞍心霸王嚼子戴齐整，马脖子底下戴铜铃龙文进，人聪明身子打扮多齐整。赶着拉马就起身，
华安城上敢助名忙了共人卢能燕送着丈夫去上京丈夹陪出大门洞共妻恩爱要离身双手批住马缰绝一头扎到怀当中脸挨脸儿哭伤心卢桂英。人聪明想的事情多得很一路去到长安城安当的事儿多得很这般这般那般那般前前后后，左左右右上上下下，说也说不清最要紧的有一宗你去上了长安城新科状元你若中成功有官没官回家中万不能留在长安城你若留在长安城背祖忘恩昧良心。龙文进，喜在心，怀抱妻儿卢桂英。这些话你不必来安顿，这些事儿我早知情。回去吧，回去吧，回去快快瞭爹妈。龙文进，一脚套上镶银镫，鹞子翻身坐到马鞍中。鞭子一响怪有劲，一股子灰尘就起了身，飞马直奔长安城。名字就叫个龙文进。他在府里做女婿、改名叫的龙升虎若要不叫去上京卖文的名声大得很若要叫他去上京又怕闪了姑娘的婚。思前想后怕得很藏匿举子的罪名大得很，将来要满门斩抄可了不成。思前想后主意定，要叫他龙文进去上京。这个家里留不成，留下以后有祸星。打发家丁小子们，书馆里寻找门婿龙文进，即刻前来到客厅。当头对面说得清，要送他上京求功名。龙文进听罢喜上心，叩头谢过大人的恩，即刻准备去上京。吩咐家丁小子们，马里头挑出菊花青。桦木鞍子葵花镫，六棱皮条双梢绳。被包搭到马鞍心，霸王嚼子戴齐整，马脖子底下戴铜铃。龙文进，人聪明，身子打扮多齐整。赶着拉马就起身，
笠塘上取助名北了共人卢能篓送着支夫去上京重夫蘑出大门洞央妻恩爱要离身双手排住马缰维一头扎到怀当中脸模脸儿哭伤心卢些英，人聪明想的事情多得很一路去到长安城安当的事儿多得很这般这般那般那般前前后后，左左右右上上下下，说也说不清。最要紧的有一宗你去上了长安城新科状元你若中成功有官没官回家中万不能留在长安城。你若留在长安城背祖忘恩昧良心。龙文进，喜在心，怀抱妻儿卢桂英。这些话你不必来安顿，这些事儿我早知情。回去吧，回去吧，回去快快瞭爹妈。龙文进，一脚套上镶银镫，鹞子翻身坐到马鞍中。鞭子一响怪有劲，一股子灰尘就起了身，飞马直奔长安城。路旁抛下的卢桂英手拍胸口直了声丈夫走掉一场空我花嘟嘟的身子靠何人?丈夫走掉一场空越走越远我就瞭不真。嘴里只说我不想他心里就像个刀子扎。罢罢罢、算了罢!擦干眼泪不哭他。有情人送的有义的人，卢桂英送去了丈夫龙文进。
不说卢桂英孤孤单单回家中，此话又表到了北京城。北京不把别的表，公文也到了北京了。公文告示写得明，文武的举子都上京，西京长安盼功名。你也传，我也传，这话传给了杨铁匠。杨铁匠，得知闻，我的女婿龙文进，打了绣球招下的。北京城上大有名他是一个秀才人。这个事情还瞒不成，非得叫他去考功名。若果不去考功名，满门翻抄得领罪名。打发家童小子们快去叫女婿龙文进。
小子们来到书房门小两口正在论诗文二人听得爹妈唤怏步行走不怠慢来见爹妈先拜见行过礼仪问过安杨铁匠说了科考的事要叫女婿去盼功名。张兰英听罢心喜欢立扎扎准备上考场。杨金定听罢吱一声由不得的热泪洒湿胸。不叫去，还得去舍不得离身非离身。哭着唤着给换身袂上下的身袂都换新。槽头拉过豹花青备上鞍鞯怪齐整。包裹行李都驮上盘缠银子也带上前头拉马出大门随后跟的杨金定。一送送到十里亭，拽住缰绳泪纷纷，姐妹二人难离分。杨金定哭告张兰英，你假若是个男儿身，你也难离我的身。可惜你是个女儿身，你我最终还是姊妹情。你此去若能找到龙文进，你们是夫妻得相逢，万不能忘了我杨金定。我做偏房你做正我是你丈夫的小女人我连你还是姊妹亲。虽然我和你不是一娘生结交的姊妹还比生下的亲。山前头的梅鹿山后头的狼二孽畜结义在山冈山狼有难梅鹿把他救梅鹿有难狼躲藏。为人的若把良心丧想下狼心狗肺可不久长。张兰英，喜在心，慢慢怀抱杨金定。叫声妹妹放宽心，我可不是那个无义的人。我早就亏了你妹妹的心，虽然是打了绣球招了个亲，我们也没有干上个好事情。我若上了长安城，找着我的丈夫龙文进，我一定帮你杨金定。若果想下无良心，舍撇了你妹妹杨金定，天打雷抓烧成焦火棍，人头献给你杨金定。杨金定搀住了张兰英，你的誓言太歹重冤死了不能发毒誓亏死了不能告毒状。人行好事天知道，我给你姐姐说根苗。心连心的话儿多得很三天三夜说不清。
我送你姐姐快起身我祝你姐姐一路顺风上西京张兰英谢过杨金定翻身上马起了身。杨金定转头回家中回来就到小房中一头扎到床沿上愁眉不展了不成。虽然打了个绣球招了个亲眼看一年了还是一场空多会才能等上个龙文进。
再说上路的张兰英逢山过岭赶路程。一日路过黄龙岭看我的爹妈二弟兄。抬起头来看分明不好了，不妙了黄龙冈怎么不像了?怎么变成了太平岭?怎么不见一个人?看看家里一场空，不见爹妈二弟兄。不知来了什么人，黄龙岭上改名姓。细细把他看分明，必定牌上有名称。从头到尾细细论。山东武长的侯梅英，平掉了我们的黄龙岭。带走了我的爹妈二弟兄，带走了岭上的八百兵，一路直走仙官镇。张兰英、怒气生世上还有比我厉害的人我今个上了仙官镇定要捉拿侯梅英救我的爹妈二弟兄她若交不出爹妈二弟兄我定要杀她的狗性命。急忙上马往前行赶着再上长安城逢山就打山上过逢岭就打岭上行。走的山，过的山，山山不断。走罢岭，过罢岭，又是一道岭。走了些七高八低不平路，见了些怪眉怪眼面生人。见了些打柴的把柴挑，见了些放羊的把羊吆。梅鹿不往深山里跑，嘴里噙的是灵芝草。猴儿玩耍在树梢，鹦鸽噙的个好仙桃。十里一座桃花店，五里一座杏花村。桃花店里卖好酒，杏花村里出仙人。好酒喝得多美味仙人说话真顺情路上有酒就有花花酒难留出门人密密匝匝的松柏枣曲曲弯弯的水流道。神仙过的独木桥，猴儿玩耍在树梢。
书上唱，按时辰，
路上走，数日整。
说个到，真格到，
张兰英到了西京长安了，
人人都说长安好，
我在长安走一遭。
到底是天子脚下帝王家，
官阙殿阁赛仙境。
市街繁华人嘈杂，
红火热闹不消说，
一日看遍长安花，
长安的景致懒得看，
赶着来到金殿上。
金钟玉鼓头起响，
文武大臣登金殿。
金钟玉鼓二起响，
文武大臣排两班。
金钟玉鼓三起响，
天子坐到龙案上。
金钟玉鼓四起响，
文武大臣拜君王。
金钟玉鼓五起响，
爱卿来到金殿上。
白：天子问道，胡爱卿，砸鼓击殿却是为何?万岁在上，宫门外来了个上京的女子，名叫张兰英，骑着豹花银鬃大马一匹，好是威风，长得美貌俊俏，美若天仙的一表人才。她来却为何事?她是上京来的武举，她的爹妈二兄，黄龙岭上叫侯梅英掳走，张兰英对侯梅英十分痛恨。她说要借兵十万，要与侯梅英分个上下。
唱：天子一听怒气生，梆当跌了个坐股墩。我当今坐朝太不顺，尽遇的黄毛丫头闹朝廷。率领兵马离了长安城。黄旗飘飘往前行一路杀向仙官镇唐王天子李世民赶紧给侯梅英起公文言说是来了个黄毛丫头张兰英，问我借了十万兵。要连你侯梅英动刀兵，要傢的爹妈二弟兄。侯梅英看罢公文哈哈笑，寻人不如等人巧，这回我就等着了。我四处找她找不到，她自家送上门来了。赶紧把兵马点齐整，准备大战张兰英。
白：再说唐王天子李世民，赶紧离了长安城，来到两军阵前观看。看这黄毛丫头，到底是哪个败么哪个胜。
唱：两员女将来对阵互通姓名交了锋。你要你的爹妈二弟兄我要我的丈夫龙文进。互不相让拼了命打在一处难解分不拿刀，不拿枪两个人打的交手战。你使的八步小红拳我使的白马扑草滩你来个胸前挂印我回个黄老鼠打洞。你来个泥里栽葱我给个鹞子翻身。你来个金鸡捏嗉，我给个黄莺亮翅你给我来个一指挖油我给你回个五把抓喉。你给我来个黑虎掏心，我给你回个两耳贯风。张兰英来了个猴儿扑松塔侯梅英回了个脑后摘金瓜。张兰英来了个金刚扫地侯梅英还了个黄鹰捉兔。
杀1杀!杀!战!战!战!打了一百多个回合，打了个天昏地暗，日月光，两家不分胜败。侯梅英使了个黑眼定心法，把张兰英的十万兵马定了个张兰英使了个红线捆神法，把侯梅英的十万兵马又捆了个定。两家的兵马都侵脖子梗，眼睛瞪，定定站着挪不动，把两个女子往死里挣。两员女将空手对阵，打不出个名堂，各自回头，拿上武器，又是一番厮杀。
唱：侯梅英一手拿的是方天画杆戟
一手拿的是锋钢九节鞭。张兰英两把大刀提得凶足足总有四百斤。两个女子，来来往往上上下下，前前后后，左左右右，东南西北，不吃不喝，死死战了一天整。
东西路，南北街，
这个锁子没人开。
朝东拜，朝西拜，
请的乳娘开锁来。
又是乳娘开言道，
今天的事儿遇的得巧。
我的小主人龙文进，
两个贤妻都找到。
双喜临门的一对婚，前世的姻缘今世造。如今我们分头行，兵分两路再找人乳娘随的张兰英北京城去找杨金定。侯梅英随的龙文进，南京城去搬卢桂英。两股子兵马齐约定，八月十五动起身。十月初一到山东。团团围定武长县，四面八方包围严。四堂的狗官都捉尽，捉住押在监牢中。
赶着走，赶着行，
张兰英来到北京城。
带上了杨铁匠一家人，
带上就上山东城。
侯梅英来到南京城，卢大人年事已高退到家，养老宫里受福分。带上姑娘卢桂英赶着上的山东城。一路走来一路行，九月走到十月春。来时就到武长县把定四城门封锁严。捉捉捉，绑绑绑四堂的狗官全捉上。绳捆索绑绑得硬手铐脚镣砸得凶
资个到。真格到兰英到了武昌了乳娘崔金莲微的杨金定还有张兰英三人来到大衙门周振邦瞭见乳娘女夫人涎水淌得滴淋淋想说个话儿说不出声崔金莲跺脚把丈夫恨骂了一声黑头虫没心没肺没良心活该今日受溜辛先把四个狗官押进大牢中赶紧救出龙家的人龙大人受了孽障了叫傢打成囚犯了。头上的虮子白喧喧脸上的垢甲黑苍苍。赶紧请，赶紧让紧忙把待诏请到公堂上。头剃光。脸洗尽赶紧给往掉换身袂。脱掉旧的把新的换官衣官帽穿戴上。龙大人请到大堂中，给这些贼娃子问罪行。三堂狗官爱银钱，陷害忠良为哪桩。银匠请到公堂上，大锅的银水来熬上。贼子们的嘴里往里灌，一个个贼子狗命丧黄泉。五虎道台谁人坐，封给张龙来坐上。府台衙门谁来坐，封给赵虎来坐上。县里衙门叫谁坐，封给北京的杨铁匠。司衙官的缺儿叫谁顶，顶给张立千来坐定。张立万也封给了一员官，弟兄两人坐的司衙官。尖把官员安顿毕，还有个人哩没有提。那就是王有志、王荣贵爷父们，为富不仁的大坏松，胶麻剥皮问罪行。龙大人夫妇和崔金莲，三人封在养老宫，养老宫里受皇恩。日供米，月供面，每年的仓麦子十八担。每日的零花银子六两三，衣裳烂了朝里换。
侯梅英心中暗思忖，有心把周振邦往死罪里问，乳娘的面情也得看，把他封在养老宫。掏灰扫地干营生。给你个好官没那个命无故害了自家的人。
死的死了活的活。
一节 一节往下说。
这时的乳娘发了话
下面的事儿我安顿。
侯梅英坐了大夫人，
张兰英封你二夫人。
杨金定，卢桂英，
不分大小，一品当朝。
三夫人。
四个夫人分排定，
点起了明香蜡烛。
在武长县的衙门里，
拜堂成了亲。
吹的鼓，掌的号，
腾腾连嗤放几炮。
拜了天，拜了地，
拜罢上房的掌柜的。
洞房花烛成了亲，
三天之后起了身。
侯梅英带领兵丁们。
牛王宫里还愿心。
拆了旧庙修新庙，
打掉泥身塑金身。
重新修起了牛王宫，
才说二人把婚配成。
武长县里谢了神，
请来高僧高道人。
打的五老大坛醮，
念经拜佛谢神恩。
带上四个女夫人，
带上兵丁上的长安城。
不觉来到长安城，金殿之外等受封。金钟玉鼓头起响文武大臣登金殿。金钟玉鼓二起响文武大臣排两班。金钟玉鼓三起响，天子坐到金殿上。金钟玉鼓四起响，文武大臣拜君王。金钟玉鼓五起响爱卿来到金殿上。长随官儿才来到，传下圣旨金殿宣众人们来到金殿中恭请万岁封官印连环都督侯梅英给万岁爷细细奏报明该斩的我已经斩掉了该封的我也封掉了。恭请万岁开皇恩，封给官印在龙廷。皇帝听罢侯梅英奏的本，字字句句都分明。说是都督侯爱卿，你封的官儿我都认。人人赐给双塔印，速速离京去到任。龙文进，我另封，文挂武帅保朝廷。曲子的名字表仔细，《侯梅英反朝》书一本，大排便叫《媒婆记》。
不得相逢的唱相逢。不得团圆的念团圆，不得相见的唱相见。人人都有曲曲心，天爷倒有拐把弯。白日里害人人不肯，到晚来害人天不容，害来害去害本身。一官一职封罢了，双双贤传念完了。要听贤孝的亘古传，唐朝手里到如今。一节 一节交待清，给你们大家散了个心。贤人听，愚人听，贤人愚人大家听。贤人听罢这事情，心里照着两盏灯，越听越明越亮晶。这是世上的真实情，暗地里不能屈害人。过了愚人的耳边风，还说我们唱曲儿的胡编腾。










































































