兰桥相会
山靠松来松靠山千年的古洞藏神仙。昔日有一个读书人每日里华山读五经。华山岭上把书读师父面前把礼行。行罢礼来请个假，魏公子一心下山去。
三月清明二月半，
家家户户祭祖先。
公子抬头观着看，
郊外的景致观一番。
有儿的坟上吵吵闹，
无儿的坟上静悄悄。
有儿的坟上添新土，
无儿的坟上荒草长。
有儿的坟上烧纸钱，
无儿的坟上白光光。
山中的景致无心观，
转步来到兰桥前。
人人说兰桥修得好，
我要把兰桥走一遭。
抬起头来观着看，兰桥的景致观一番。杨柳树长在河里边，树上的鸟雀叫得欢。五色鲤鱼水面上漂，玉石栏杆分两边。桥头上嵌着琉璃瓦，桥底下倒映照远山。龙口里不住冒清泉，潸清的河水长流淌。人人说兰桥修得好，名不虚传果真巧。公子正观兰桥景，见一个小姐把水担。身穿一件大红袄八幅罗裙紧系腰头上的青丝乌云挽两耳下又坠着洒金球。小小金莲二寸半一步才走半页儿砖。走路活像风摆柳站在人前一炷香怀抱井绳一大盘小姐井上把水担一道一尺往下放一寸二尺往上拉。小姐打满两桶水，挣得小姐满身汗。井边站定微微喘了个气提起罗裙擦擦汗。公子一见心喜欢，叫声小姐听我言。天气炎热人发渴，
偕你的凉水解口渴。小姐一听怒气生，公子讲话理不通。我的母在家多行善，谁把个凉水卖成钱。口渴了尽管喝不要你的半分钱。公子走到水桶前，手把住水桶无心思喝偷眼儿不住把小姐观。小姐一见生了气，骂声公子理不通。你若是渴了尽管喝没心喝了奴家还要转回还。我本是庄户人家的勤劳女比不得你们读书人儿闲。公子一听开言道叫声小姐你细细听。你我二人双缘配配就一对并头莲。小姐一听生了气公子讲话理不端。你家有个姐和妹旁人调戏你答应不答应?今日我和你要见官，遇上个清官四十板，遇上个赃官收牢监。公子说声小姐听，玉皇爷所生七个女，都在凡间配良缘。大姐坐了昭阳院，二姐配了沈文通。
三姐她把卖油郎配，
四姐配了崔相公。
五姐配了韩世杰，
六姐陈姑儿赶船配的潘相公。
七姐她把董永配，
八姐九姐早配婚，
九女儿托生了山中的穆桂英。
神仙们也有配婚的意，
难道说你我凡人不成亲。
你今日从了我们的婚姻事，
恩恩爱爱做夫妻。
你今日若不从婚姻事，
我一头碰死在你眼前。
小姐听罢公子的话，
心中暗暗自思量。
我若要从了婚姻事，
光天化日大路朝天不方便。
我若果不从婚姻事，
可惜这一表人才一秀男。
难住了小姐无奈何，
扇一扇罗裙坐一边。
小姐张口开言道，
再叫公子你细听。
我问你家住哪州并哪县，
你与奴家讲分明。
公子说我家住在河北里，
河北里有个魏家庄。
我的父人称魏百万，
我的母是念经行善的人。
上无兄长下无弟，
所生我一子魏奎元。
我问小姐家住在哪方，可惜生母去世早。后娶的继母心不好家务活全由我来干。今日奴家来担水，遇上了你公子读书人。公子一听喜在心洒金扇赠与小姐来定亲。小姐头上摘下白玉簪，递在公子手当中。小姐说今晚你若不来话怎讲?公子道我若不来命丧生。公子问小姐如若不来话怎讲?小姐说我不来了命归阴。他两个发罢宏誓愿各人回到各人的家。公子回上华山里去小姐担水转家园公子一更里就把当日的功课全做完，二更里侍候师傅睡了觉，偷偷溜出后门下了山。公子来到兰桥前不见小姐在桥边。上河里高叫三声兰小姐，下河里低叫三声兰玉莲。你不来了把我哄哄得来到桥边实难辛。我若再回上华山里去，师父的打骂受不成。师父的打骂还可说，学生们的嘲笑了不得。罢罢罢，鹿活千岁也要死，人活百岁也要死。兰衫搭在桥杆上，身子一纵跳下河，投河殉情一命亡。按下公子暂不说，再把小姐表一番。兰小姐一更里洗锅抹灶活干完，二更里等着爹妈睡觉眠三更里小姐悄悄儿走出家门院天下大雨来为难。恨老天早不下来迟不下偏偏下雨在今晚。不怕路滑泥烂往前走跌轱辘跄马趴来到兰桥上左看右看不见魏公子心慌意乱着了忙。叫一声相公魏奎元不该把小姐来哄骗。我若要回上家里去，爹娘打来哥嫂骂教姑娘怎活在人世上。忽然间哗啦啦老天闪了电，观见魏公子的兰衫搭在桥杆上。原来是魏相公等奴家不来跳了河应验了他白日里发下的宏誓愿。罢罢罢，公子既然情意重小奴家紧后跟你去阴间。头上取下白玉簪双手插在兰衫上。小金莲一纵落河湾二人的冤魂漂在水面上。清早胸兰家里寻找兰玉莲。两家里找到一处去，二人的尸首都在沙河滩。兰家前去把状告，大老爷在堂上审端详。兰家说魏奎元不学好，勾引我的女儿跳河滩。魏家在堂上诉冤情大老爷请你仔细听。兰家的女儿不正经，勾引我魏家公子归了阴县官老爷怒气生，大骂魏兰两家理不通。你们生儿育女不管教半夜三更胡乱行。大堂口扔下八根签.照人打给四十板。两家罚银各十两，各回各家了结完。六月十五天门开，阎君爷坐在天门台。男鬼女鬼手拉手进了阎王殿双膝跪下尊阎王。阎王老爷开大恩再世里我们要配成婚。阎王爷一听发慈悲，牛头马面叫一声。男鬼送到南京去，女鬼送到北京城。男的转世王金龙，女的转世玉堂春，投生路上去相逢，这就是兰桥相会的书一本。




