孟姜女哭长城
唱：正月里来是新年，家家户户都过年。再的人过年年喝酒孟姜女过年年泪年。绿梨仙桃供佛前你看我小姐难不难。自从我的丈夫上长城，却无有一封书信转回程。
二月里来说孟姜，孟姜女十五配的范席良。他和妻没有隔月整，无道的秦始皇打长城。那一向上了华州城，那一向挑着千几人。举将贡生也挑上，武林秀才也挑上。弟兄三人挑两人，弟兄二人挑一人，挑上范席良上了长城。
三月里来三清明，
家家户户都上新坟。
再的人上坟成双对，
孟妻女上纹是一个人左手里拿的阡张纸右手里拿的奠酒壶干粮馍头竹篮里提怀里揣的百查纸低头走路抬头看不觉意来到新坟上新坟头上高挂纸旧坟头上长黄蒿。奠上汤水士渗于烧上烧纸风刮断干面馍头往坟门上献不知道三代宗亲尝不尝四月里来四月八娘娘庙上把香插再的人插香为父母孟姜女插香为丈夫三炷明香举手中祷告了上方的尊神灵保佑我丈夫转回程谢天谢地谢尊神。五月里来端阳节，家家户户把端阳过。再的人过端阳圆上圆，孟姜女过端阳难上难。雄黄药酒桌上放，糯米粽子佛前献。有心吃来没心咽，想起我的丈夫泪不干。如果我的丈夫在家乡，欢欢喜喜我们过端阳。六月里来热难当，
手提弯镰收黄田，
揪青掐黄收上场。
簸箕簸来棒槌打，
捶了麦子三升整。
三升麦子推白面，
给我的丈夫再办口粮，
我的丈夫在胡家边。
给我的丈夫送盘缠。
我有心就把长城上，
不知道长城有多远。
七月里来秋风凉家家户户浆衣裳。再的人浆衣有人穿孟姜女浆衣压皮箱。孟姜女的哥哥叫徐子成，秦始皇的面前奏了本。一夸我的妹子人才好，二夸我的妹子脚脚儿小。三夸妹子的手手儿巧，说着秦始皇心火动了。秦始皇这里开言道，连连把徐子成叫一叫。我和你的妹子若果成了亲，我把你封到福祉宫。徐子成这里开言道我的妹子有了男人了。男人就是范席良正正就在长城上。秦始皇，是昏君，捂了个耳朵把计策定打发了范席良当逃兵七月二十五日要起身打发着叫范席良上路程。赶后子的人马追得紧活活地捉来活活地拿活活地绑到当殿中三个土工想坏心把范席良打到长城的第七宫阴魂不散了不成，旋风飒飒起了身，行一步来到森罗殿，上面个坐的是五阎王。阎君爷这里开言道，又把鬼魂叫一叫。阳世三间不把人来当，跑到阴曹地府为哪般。鬼魂这里开言道，又把那阎君爷叫一叫。我的那舅佬叫个徐子成，傢在秦始皇面前奏了本。一夸我的妻子人才好，二夸我的妻子脚脚儿小。三夸我的妻子手手儿巧夸者秦始皇的心火动了秦始皇这里开言道，傢把徐子成叫一叫。傢要和我的妻子成了婚，傢把我的舅佬封到福祉宫。七月十五日要起身，打发上叫我回家中。赶后子的人马追得紧，活活地捉来活活的拿，阎君爷这里开言道，忙把鬼魂叫-一叫。你是有名有姓的人，你怎么不知你的妻子托睡梦。鬼魂这里开言道，又把阎君爷叫一叫。我们的长城有多么子远多会子才能修到我家乡。阎君爷闻听吱一声叫了声鬼魂你当听神仙走路登青云妖魔精走路刮怪风鬼魂走路似旋风，飘飘荡荡就到了你的家门。
八月里来月正圆家家户户谢农田。再的人望月圆上圆孟姜望月少半片。十六日来了两封信，孟姜女小姐看分明。我有心赶紧把长城上，不知道长城有多么子远。我有心跑到长城中，恐怕有人来假信。远路上的事情说不定。高文举上京把状元中，来的假信把梅英哄。
不了是朝廷的哥哥莱假信、再不了把我孟姜女哄正然患想这事情、鬼磁在阁君面前告了个假旋风扳飒起了身转眼就来到了范家门又叫门神挡到府门中你是娜里的魑魉屈死鬼哪里的邪神并外鬼说了实话还倒罢不说实话你的命难存刀剑上一剜把你化灰尘鬼魂一听吓掉魂，门神老爷你当听。我也不是魍魉屈死鬼，也不是邪神并外鬼。我是这个家里的人范席良，叫人把我害到长城一命亡。阎君爷给我说分明，叫我回家给妻子托睡梦门神护卫不敢当，报给灶神灶娘娘。灶神娘娘不下旨，哪里的小鬼敢进门。灶神娘娘把旨下，才把鬼魂带进门。进去了你真心正道托睡梦阴手不准摸阳人摸得轻了害头疼摸得重了发迷昏。门神护卫两边排才把鬼魂放进来。鬼魂来到小房中，妻子呼呼喷囔睡得稳。一把楼人谁相一把手按到床头上，一把手按到枕头上。开言来就把我的妻子喊，我的妻啊，我的妻，你当是谁人把你喊。我是你丈夫范席良，你的哥哥叫个徐子成，他在秦始皇面前奏了本。一夸你妻子的人才好二夸你妻子的脚脚儿小，三夸你妻子的手手儿巧.说着那个秦始皇心火动了。秦始皇若和你妻子成了婚傢把你哥哥封到福祉宫。秦始皇连你的哥哥想坏心，要害你的丈夫命归阴七月十五日叫我回家中打发的追兵把我当逃兵。活活地捉来活活地拿，活活地把我绑到当殿中。三个土工想坏心把我打到长城第七宫。你把我的话儿记在心，你不要过了耳边风。你若是还有夫妻情，
第七宫里你把尸骨寻。
你把尸骨若是找齐整，原把我埋到第七宫北墙根里葬下身。阴宅要在阴处葬，不能葬到阳洼上。北墙根里葬下个歧、立下个石弹了把地方定。你若是还有夫妻情安顿给你的话你就照样行。你若是没我们夫妻的情我的这个尸骨你也不了寻你连那个秦始皇天子快去配成婚。我说下的话你要记在心莫可过了耳边风。我有心给你多说几句话，死鬼怕的是鸡叫鸣，鸡叫狗咬路难行。鬼魂临走床头上拍一把，惊醒来孟姜女一场梦。昏沉沉床头上摸一把，摸一摸我的丈夫在哪达。才也连我同伙伴，一时间怎么不见面。想必是丈夫给我托了个梦，
第七宫里叫我把尸骨寻。
孟姜女，泪纷纷大放悲声哭几声。
九月里来九重阳黄菊花开来满院儿香。有心肠摘花无心肠戴，想起我的丈夫泪满腮。我有心就把长城上不知道第七宫在啥地方。
十月里来十月一，个要把长城上的里抽个赶着来到昭君庙，主持和尚在庙中。孟姜女，说清干主持法师听我言。夫妻团圆不团圆你给我灵灵的在签上断。主持法师灵得很抽个签去神得很。头一签，抽得灵你的丈夫归了阴打到长城第七宫。第二签，抽得灵，亲亲的舅佬害了命。第三签，抽得灵，你反穿罗裙另嫁人不如把我们主持老道来侍奉干面馍头你吃不尽孟姜女，人聪明说是主持你是听。我们一夜夫妻百夜恩百夜夫妻如海深。我去把尸骨找齐整，给我的丈夫埋下个坟回头把你们来侍奉。主持一听怪高兴香炉的香钱多得很，送到孟姜女手当中这些碎钱拿上当盘银，回头把我们来侍奉。孟姜女手捧盘银出庙门，手里的银子唰地撂到庙院中，手指庙院骂声和尚们。我把你几个秃驴根、十方的钱粮吃出你这个贼故经，你的祖奶奶的奶头半斤重，奶大了秃驴会念经。驾得小和尚泪堆涕老和尚还思想的孟姜女十一月来数九天，孟姜女赶着把长城上。走一里，哭一里，走上二里哭二里。哭到长城十万里。十二月，整一年，孟姜女来到长城上。长城里站着千万人，怎么就瞭不到我的夫郎君抬起头来仔细看，怎么就看见我的亲哥哥连一个军爷在一搭里混。走上前来把哥哥问叫哥哥，长城里站着千万人怎么就不见我的夫郎君?徐子成，开言道忙忙就把妹妹叫。叫妹子，你是听，七月二十五日打发妹夫回家中，再没有看见妹夫上长城。秦始皇见了孟姜女话不虚传果然真徐子成没有对哄人真是万里挑一的女花童。泰始皇，走上前，忙把小姐叫几言。叫小姐，你当听，你的丈夫是逃兵，已经把他打到长城中想着活见你的丈夫万不能。你若与我配成亲我就帮你把丈夫的尸骨寻。孟姜女，人聪明，口里从哩心不从。说是叫天子，你当听你不嫌弃我这个民间女不配天子我配何人?我的丈夫死到长城中也是为国命归阴。我有件事儿论分明不知天子从不从。孟姜女的事儿你若从，我就从了你的心。
白：秦始皇天子说道：女子有话请讲，啥事情我都答应。能从，能从!孟姜女说：把你的别天橛，赶山鞭，舀海勺这三件宝物送给我，你给我把金石玉匣满端上，你把我领到第七宫，第七宫里把我丈夫的尸骨找齐整。柏木棺材桑木套，一棺一椁满装了，高僧高道满请了。你天子也给我的丈夫把孝戴上，文武官员满朝百官都给丈夫戴上孝，把我的丈夫埋到第七宫的北墙根，立下个石碑葬下个坟，我这辈子就配你天子来成亲。
唱：秦始皇，怪高兴孟姜女的条件忙答应。把金石玉匣忙端上三件宝物给孟姜女来带上。领上孟姜女往前行来到长城的第七宫。孟姜女，泪纷纷，大放悲声哭几声。空中忙了太白李金星，地下忙了五士神腊月的天气怪得很咔嚓五雷响三声哭倒长城第七宫、丈夫的尸骨摆得明白：秦始皇说，孟姜女，不要哭了，赶紧拾尸骨唱：孟姜女、孟姜女你不要哭这不叫你男人的脚巴骨张巴骨连的脚巴骨双手捧到锦匣里孟姜女、孟姜女你不要哭这不叫你男人的干糟骨干糟骨连的脚巴骨，双手捧到锦里。孟姜女，孟姜女你不要哭。这不叫你男人的大腿骨。少铺上些钱纸了多铺上些麻，双双手儿捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭，这不你叫男人的腰节骨。少铺些钱纸多铺些麻，双双手捧到锦匣里。孟姜女孟姜女你不要哭，这不叫你男人的脊梁骨。脊梁骨连的肋巴骨，双双手捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭，这不叫你男人的胸叉骨胸叉骨连的是锁子骨双双手儿捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭，这不叫你男人的肩胛骨。少铺些钱纸多铺些麻，双双手儿捧到锦匣里。孟姜女你不要哭,不叫你男人的肩膀骨。膀骨连的胳膊骨双双手儿捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭这不叫你男人的手腕骨手腕骨连的胳膊骨双双手儿捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭这不叫你男人的脖颈骨。脖颈骨连的脑壳骨双双手儿捧到锦匣里。孟姜女，孟姜女你不要哭这不叫你男人的嘴巴骨嘴巴骨连的牙茬骨双双手儿捧到锦匣里。好了好了实好了妙了妙了实妙了才把尸骨给找齐了。请了一堂僧来一堂道柏木棺材桑木套。一棺一椁满装了文武百官都戴孝。做斋累七殡亡魂，把范席良埋到长城第七宫的北墙根。立下了个石碑太歹凶范席良打长城立了功。秦始皇惜呵呵把孟姜女抱在怀当中，孟姜女哭哭啼啼说分明。叫声天子你是听，丈夫今日才下殡，坟士不于不能嫁旁人不过百日嫁旁人去到阴曹地府也罪不轻天子你今天开个恩，放开孟姜我定要报忠心。一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻如海深。过上百日我陪皇恩看你天子行不行。夫妻同床是天定的不过周年不能嫁旁人坟土不干不能嫁旁人。过上百日我陪皇恩看你天子行不行?
白：秦始皇说：使得，使得，这也是你的上义。品亲苦女又相1月太路这过黄药沟，黄沙河又深，水又大，夏天过河还倒罢 各           工长方便    脱净，在水里果然冰。我想你在黄沙河上搭上座桥  过河实在难。城工，你如何?秦始皇说，好一个贤德的女子，庶民众百姓前呼后胡病来了，赵修个椽的拿椽，不到百天，就把黄沙河的桥搭好了。
到了百日这一天。孟姜女拈着指儿掐着算，今天天子要和我成亲，这件事儿可万万不能，我的干净身子可万万不能舍给他。孟姜女说道：天子，黄沙河的桥搭好了，我与你同到桥上观看观看，你看如何?秦始皇笑道，使得使得，修桥也是你的功劳，你我同到黄沙桥上一观唱：头上折了绞天翅
身上脱了米黄袍。脚下换了大朝靴，装了个庶民老百姓。带上文武百官护卫兵来到黄沙河桥上观着行。看见了些子，
偎男的，抱女的。
骑马的，坐轿的，
套车的，赶牛的，
老老少少，
男男女女，
大大小小，在桥上。
走的走，站的站，
说的说，看的看。
说的是多少年里没有桥，
天寒地冬过不了河。
如今的秦始皇给我们修了座桥，
真是件好事儿天知道。
白：孟姜女拿定主意，连他成亲是万万不行的。说道：天子，人干好事天知道。几百个美女陪伴你，你敢不缺我一个孟姜女?要想让我嫁给你，妈妈怀胎从头生，转世投胎来了再陪皇恩，今世里陪你是万不能。秦始皇还没有注意到，孟姜女一步走上前，拉起衣襟蒙了脸，唰地跳到河当中。
唱：三口清水一命亡，可惜孟姜女归了天。秦始皇，着了忙，孟姜女跳河倒不算，她把我的三件宝物带到江如果我的舀海勺在手旁我三勺两勺把水舀干把孟姜女救活到人世上。忙了东海老龙王秦始皇要找孟姜女，快把那尸首送出去。孟姜女的真魂来在水晶宫，水晶宫里安了身。尸首送到干岸上，送给天子秦始皇。龙王的三姑娘打发上，把孟姜女的尸首魂接上，去了陪伴秦始皇。临走时把白鹤童儿来带上，怀胎生在人世上。生在世上闹江山。谁人能像孟姜女，天下扬名的一本书。要问此曲亘古传，《孟姜女哭长城》是个烈女传一节 一节交待完。













