《小哥哥劝妹子》唱词
弹唱：郭永和
整理：赵大泰 郭胜  
将（儿）太阳上来了照沙河，出门来遇着了娘家的哥哥。
哥哥见妹妹行了个礼，林妹子见哥哥泪如梭梭。
叫哥哥，我一年能吃你多少饭，我一年能穿你几件子衣？
心狠着把我送到了公婆家里去。
再的人遇下的公婆多贤良，我遇下的公婆们如阎王。
十冬腊月大下雪，老天爷下掉了三场雪。
冻烂了小奴的两片脚，灶火门上我放了个火，
豆秸子潮着傢怎么吹不着，
豆秸子潮着吹不着，烟得我小奴傢泪梭梭，
床沿上的公婆下来还踏给了顿脚。
婆婆打，大姑子骂，小姑子过来还歘头发。
小叔子上前拿脚踏，女婿子么给了几个响嘴巴。
百样的酷刑我磨不过，出门来遇着我小哥哥。
早十担晚十担，早晨的十担浇花园。
上午的十担造茶饭，黑了的十担傢喂了猪羊。
尖底子桶子搁不稳，缓又不得缓，歇又不得歇，
有心搁下我缓一缓，倒掉了桶子里水一担。
十下的那个八下手冻着我打不满，
十冬腊月大下雪，兜子我放着井上过，
嘟噜噜的兜子打了个滚，手上的那个油皮叫草绳捋了个净。
各样的酷刑我躲不过，出门来见了我的小哥哥。
我今个连你喧一喧，再你也不能行见我的面。
近乎子我去到婆家乡，悬梁的那个高挂我就命见阎王。
叫林妹，磨着吧，磨着吧，寻着那午劫为啥里啊？
你但若听了我哥哥的劝，
绸缎衣服我给你贴补着穿，生活了许给你婆婆家干。
你但若不听我哥哥的劝，死里活里我可又再说不管。
叫林妹，冷似灰热似火，打折的胳膊往里撇。
再几发说待了向着公婆大人说，
婆婆打你正打你，大姑子打你是半边婆，
小姑子打你是全管着。
小叔儿打你年纪轻，男人傢打你可就古之常理。
头辈里你把娘孝崇，你养下娃娃跟你们。
你但若不孝崇公婆老大人，你养下的娃娃可就是忤逆种。
猪下一窝滚墙根，人生下一个傢是忤逆种。
你去了孝崇公婆老大人，你养下娃娃么受福分。
不孝崇公婆老大人，你养下的娃娃傢就跟了你们。
小鸡娃儿上来傢就学着叫鸣，
哥哥劝了半日整，劝着叫林妹悔过心，
竹篮篮我提上转回家，
叫哥哥，回去吧，回去吧，我今听了你的话，
背过身子把眼泪擦，手提上竹篮篮返回了家。
