《目连僧救母》唱词
弹唱：王雷忠  整理：赵大泰
天是一个宝盖，地是一个池，人是世上的浑水鱼。
山里的花多了开不红，世上的人多了心不公。
海里的鱼多了水不清，天上的云多了日不红。
七不公，八不平，人心不公遗戥称。
天公道，地公道，人心不公了遗哈的戥称。

千两的黄金万两银，有钱难买了父母的命。
娘老子想儿女各路路儿想，儿女们想娘老子是晾冷的汤。
娘老子想儿女各路路儿想，儿女们想娘老子云中望月。
娘老子的心在儿女上，儿女们的心在石头上。


昔日里倒有一个目连僧，十八层地狱里孝敬的母亲。
孝敬我的母亲观世音，孝敬父亲是父教子。
我叫你修，你不修，造下罪孽了你们自己受。
今世修，今世受，前世不修何处留。


活着了与父母孝敬好，何必死掉了你们眼泪掉。
活着了与父母孝敬到，何必死掉了你们嚷嚷闹闹。
活着了与父母孝敬些叫吃，何必死掉了你给献斋去。
蒸了馒头在头底下献，你又不知道爹爹连妈妈尝得上。
打了一碗干饭头底下献，鹰雀鸟鸽都吃光。
烧上的烧纸又叫风刮散，奠下的奠酒又叫土吃干。
红儿的幡，鹤儿的幡，死人盖着活人脸。
请了几个道士念了经，真是这个儿和女的枉操心。



活着了你们与父母孝敬些叫穿，何必死掉穿着个滚哆啰蛋。
死掉了穿上个滚哆啰蛋，脱衣树底下遭啰连。
霸了千贯霸万贯，临尾去落哈了四块板。
修为好些的能落四块板，修为不好停不上四块板。
胡吃的个胡喝，胡捣儿的洞，死掉了落它一个好名声。

三日不吃了阳间的饭，四日上到了望乡台上。
望乡台上往下瞭，望见我的儿女们披麻呀又戴孝。
儿哭了三声惊天地，女哭了三声泪堆起。
大姑娘哭着要孝衫，二姑娘哭着孝衫短。
唯有我的三姑娘人又奸，嘴里哭的老爹娘，
手入到妈妈的箱子里胡乱翻。
唯有那个四姑娘不做贼，妈妈的箱壳娄里翻给了十几回。
十个的姑娘九个都是贼，不偷我的娘连老子再偷谁？
女婿枕住酒缸睡，外甥子高兴着没瞌睡。
外甥子连女婿是娇客，外父家的门上来喝得多。
但若一点事情把傢待承不到，抡抡打打就走掉。
这就叫儿哭的钱来女哭的泪，
外来的媳妇子们傢过着一个……。
媳妇子哭起没眼泪，干哭湿哭傢对不住人。
抿了些唾沫往眼窝里抹，陪上我的大丈夫了哭一场。

嘴里哭的是老爹娘，心里想的公婆的大书房。
早死掉公婆眼亮了，大书房我得坐了。
早晨睡到了晌午过，哪一个过来他不尊我一个当家婆？
当家才知柴米贵，养儿才能知道娘老子的恩。
孝敬公婆好处多，能给你们儿女们免灾祸。
婆婆给你又烧火又干活，又是你们媳妇子的看娃婆。
养儿的个养女操碎了心，儿和女在父母的身上要孝敬。
小羊羔吃奶双膝跪下，小乌鸦报娘恩是一十八天。
手搭到胸膛上想一想，你的怀里抱上个娃娃为的哪番？


养儿女就为传宗接代，到百年两鬓白是有人嚎丧。
今是古，古是今，有道的世上我们劝化人。
劝人的人儿终有益，挑事弄非你们两口子的难。
贤人听下记到心，过了小人的耳边风。
贤人的心里照着两盏灯，气着叫愚人的肚子里疼。
还说的唱曲儿的笑愚人，这才不为那个笑愚人。
这也是现实生活的最大事情，
要听我小曲儿的这一段，唱了一个目连僧孝亲娘。
