王定保借当
天连地来地连天龙连的大海虎连的山大佛爷手指的麦脐山老君爷连的是煤炭山柏子儿靠的是花前院，玉皇爷连的是灵霄殿。白杨树紧靠的水沟沿，柳树凭的是草湖滩。伙计们凭的房子炕，妇女们凭的个男子汉。单丢下光棍们没有个下场，约和上几个朋友了走个外墙(口外)。
把这些诗条对句都丢后，提起来正传表古人。哪个朝里论贤书?哪位手里论古人?宋朝手里说贤书，仁宗的手里论古人。仁宗帝坐的东京汴梁城。左班丞相王延龄，右班丞相叫杨洪。天波府里的杨家将，地波府里的胡家兵。
吏部尚书叫杜文，
吏部天官叫刘成。
南阳府坐的包明公，
包爷的名字叫包文拯，
天子赐号是明公，
日断阳来夜断阴。
阴阳的官司断得清，
大官司能断七十二。
小官司就多的数不清，
包爷说到汴梁城。
南阳府里安了身。
竹叶青，状元红，花开两朵另表人。表的不是别的人，把古人表到保定城保定城坐着李武举，坐堂的知县叫杨良，
花开两朵再表一方。
表的不是别的人，
表着些庶民老百姓。
南门外五里有个王家滩，
北门外十里有个张家湾。
王家滩倒坐了个王员外，
张家湾倒坐个张员外。
王员外名字叫王润，
张员外名字叫张栋。
张员外，来定亲，
安亲定到李家门。
定下李家姑娘李月英，
王员外，来定亲。
定亲没有往旁处定，
定亲就定到张家门，定下的张栋的妹子叫张秀英，自从夫妻过了门两家都是富豪，大财东说个有来真格有水磨砖，砌墙根大门上的石狮子好威风。东库金，西库银金银财宝过两亭虽然家里是总财东一男半女还没有生害的王员外无法办冬舍棉袄夏舍单夏月天舍茶又舍饭舍单舍棉积平安要要舍给了三年整求下来上方的东斗星不要叫王家断苗根。张秀英身怀有了孕吐天哇地害了个脑袋愣。个人的茶饭无心用闻着人家的茶饭香得很。隔壁子有个王大娘家里做者些扁豆儿饭鼻子里闻着怎么这么香。推故(借故)点火我寻一碗，不知王妈妈给我端不端。如果是舀给我多半碗，我吃上舒坦三两天。赶着来到王家门，王妈妈生来是个小气鬼人。眼看害口的到门上，盖住锅盖子摞掉碗，没有给上她一点点气了个肝花五肠烂才把奶奶的眼睛熬了个烂着气者三天没连王妈妈照个面。对门子又是个刘大娘做着些羊肉揪片儿饭揽肉(炒肉)者哩就闻着喷鼻儿香推故子串门我寻一碗不知刘大娘给我端不端。赶着来到刘家的门刘大娘又是个贤良人。请请请，让让让，把害口的让到厨房炕。撺撺掇掇做熟饭，紧一碗，慢一碗，满满给舀者吃了五大碗。肚子吃了个膨膨胀，搓上肚子往前转。夸了夸刘大娘的好心肠舒舒坦坦过给了十多天。吃了人家的五碗饭没有叫老汉子来看见黄米麦子偷着给了刘大娘三斗半。东斗星怀到腹内中，十月怀胎，一节一节表个分明。
娘怀胎一个月才成了露水，娘怀胎两个月露水走转，娘怀胎三个月露水成双，娘怀胎四个月才成血片，娘怀胎五个月五指周全。娘怀胎六个月六宝攒身，娘怀胎七个月才分七窍。
娘怀胎八个月八脉长全，
娘怀胎九个月三回九转。
娘怀胎十个月月份才满，
三月怀胎九月临九月怀胎十月生十月怀胎该降生该的日子她不生许的日子她不生贵人等的贵年庚贵人等的贵月贵日贵时辰。她是五月五日午时生正当午时生孩童。早晨起来肚子里疼疼也疼得很疼得满炕滚。疼也疼不过疼得满炕磨。早上生到晌午整炕面子偎开了个老窟窿。脖子梗，眼睛瞪腰子一趔攒了点劲。收生奶奶把嘴捂硬卜楞地生下了个男孩童，落就上方的东斗星。自从孩儿跌落地娃娃喳啦嚎三声。王润这里听得真只说妻子全不生如今她生下小孩童。一趟子跑到月房门，收生奶奶仔细听。妻子生下的龙么凤，报给我王润得知闻。
收生奶奶开言道，
忙把员外叫一叫。
王员外、听仔细，
球球娃娃是你的。
王润一听怪高兴，
抓耳挠腮跳蹦蹦。
好像脚底下登上云，
不管肮脏不管瞬(晦气).
一蹦子跳进月房门，
我瞭味生下的小孩童。
收生奶奶忙抱上，
员外这里细细看。
天庭饱满地阁方，
两耳坠腮真好看。
上身长，下身短，
不是举人就做官。
眉清面秀书生人，
日后还有大功勋。
西瓜圆圆头头儿，
头发韭菜根根儿。
眼睛胡椒星星儿，
嘴嘴汾酒盅盅儿，
鸡蛋大的个身身儿，
麻秆胳膊纹纹儿。
金钱大的手手儿，
指头好像葱根儿。
肚门脐儿坑坑儿，
两个腿腿蹬星儿。
重嘟嘟的个下巴儿，
球球就像个纸烟把把儿。定定观了半天整
吩崎了家丁小子们，
窗廊里的鸽子都捣尽。
鹰雀老鹄撵出门，
买上几张白纸来把窗子封，
苍蝇蚊虫不要进来口族了我的小孩童，
二、五、八怕的是鬼来缠身，
三、六、九怕的是脚轻脚重。
一、四、七怕的是百病扎根又怕的偷生奶奶送给旁人。一个生日一岁半两个生日尖(刚)三岁。三六九岁共八春抓养孩儿七岁整。早早送到南学中送到学中读五经。早间送到南学里晚来的师父把学名字起。老子的名字叫王润儿子的尊讳拣着行。学名儿不把别的叫，学生起名叫王定保。起罢了名讳念五经，夫子爷的面里下苦心。三日念会三字经，四日读会百家姓。中庸大学莫可算，上下的孟子都背上。念的是童子年年长，龙门日日开。家无读书子，官打何处来。
又念的是七岁孩童子，
当今人学处。
要知今古事，
须读五车书。
又念的国正天心顺，
官清民自安。
妻贤夫祸少，
子孝父心宽。
斗大黄金印，
天高白玉堂。
不读书万卷，
怎能见君王。
虽然我不把高官做，
走尽天下比人强得多
王定保表到南学中
南学里边读五经。
竹叶青，状元红
花开两朵另表人
这话不说别的人，
此话表到张家门。
再说员外小张栋
夫妻过门半辈整，
家中没有个戴孝根。
一胎所生两个女花童，
一年一年抓成人。
姑娘养到七岁半，
早早送在烈女堂，
烈女堂里把书念。
早间送到烈女堂。
晚来的师父把学名给安。
老子的名字叫张栋，
姑娘的尊讳拣着行。大姑娘起名叫张存姐银姐儿姑娘二花童起罢了名讳念五经又来在夫子面前下苦心。念的是天子重英豪文章教儿曹。万般皆下品唯有读书高由来有部烈女传烈女传是好文章。读的是好马不备双鞍鞯好女不嫁二夫男。马备了双鞍难交战女嫁了二夫落不贤。烈女传，来读通，又读世上的勤礼行。男有三纲五常哩女有三从四德哩。三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常者，天常，地常，父母养常，父心痛肠，夫妻们恩爱一场。三从者，妻能从夫，夫能从妻，儿能从父。四德也，忍德，让德，贤德，孝德。姑娘读书十二春文字赛过众学生。双手能写梅花字文章锦绣造得高。诗条答对写得好，花牙对单学上了一把手能提两管笔，双笔文字写得能压定了一学的众学生送到高楼上学女工一学的挑龙画描凤二学的裁几件子好身袂三学的针工把裁缝学四学绣工学绣枕。五学厨工把茶饭学，六学的女德走路不能慌忙。七学当家来教子，八学人前知礼仪。九学磨房里的李三娘十学朱金彩扒肝肠女工学了十七春大裁小剪学得通支应照客样样能能懂世上的勤礼行。天上飞凤扎个凤，空中过鸟扎个鸟。各样儿针线学得巧针线茶饭样样好陪房嫁妆都办下姑娘立等着去婆家也不说张家的姑娘等着去婆家一刀两断另说话。这府不说别的人再说员外小王润。正在家中落安稳，眼看儿子成了人，要给儿子把婚来定东街里请了个宾公(媒人)名字叫个张荐生西街里请了个宾公名字叫个李举人荐生举人请到我的家廊中拼盘下饭好待承吃罢饭，喝罢汤碗盏碟子撤伙房。长袋子烟瓶装了瓶烟纸煤子拿来把火点上，带抽烟者把谎儿喧叫宾公你是听哪里有聪明伶俐的女花童，给我的定保娃娃举一婚我想者早早抱个小孙孙。宾公一听好高兴，连把员外叫几声王员外，听我言哪个街。哪个巷哪个庄子哪个院。北门外，离城十里的张家湾有个员外叫张栋家中没有戴孝根。一胎所生两个女花童。或是张存姐或是张银姐。许给你们王家的定保配成婚。舅舅的姑娘许外甥姑表姊妹要结亲。一对宾公往前行赶着来到张家门。张员外，喜在心，宾公们让到上客厅。酒过三杯茶果献，要连宾公们拉闲淡(闲话)。叫宾公、你是听你有事来上我张家门无事者不上我张家的门你今个来者必有个啥事情你对我老张说分明一对宾公开言道又把员外叫一叫。无事不登三宝殿，来者就连你有个谎儿哩喧。若是你叫员外不失格，我就把话儿见直说。我听你养着两女花童你的存姐银姐人聪明。我打听者没有许过人我今来到你张家的门。我直说你的姑娘要许人，我想着许给王家的定保娃娃配成婚。或是存姐也能行。或是银姐也能行或哪个你给许一名，许给定保配成婚张员外听罢吱一声这个事情还难得很。有心今个从了这事情人常说姑妈妈亲，打断筋。有心不从这事情惹下我的妹子啰嗦得很唠唠叨叨地抽扯人。罢罢罢，真个罢!把这个事情从下罢。左手拿过大红纸右手提了黑墨笔。拿过来砚台把墨研上字字行行开婚单彩礼不彩礼都不提大姑娘，人聪明忠厚老实又规矩去了婆婆不淘气。五月十三子时生许给定保配了婚。王家敬着张家三十年的田张家敬着王家三十年的财。敬财敬田六十年两家子合了个合等婚宾公拿上起了身。哥哥妹子同根生定保是五月五日午时生两人合了上等婚。宾公拿上婚单起了身来到王家安下心。准备就把聘礼送要把存姐娶进门。不说定婚这事情花开两朵另表人。
一句话说到南学中再说读书的学生们。偏偏七月二十五日的牛王会师父在牛王宫把会戏看。猫儿不在家，惯得老鼠上棵桦。师父在会上把会董当，学生们闲着没事干。有伙学生生得怪，来来来，真格来，今个的师父师娘没有在绷上个帘子唱戏来抹上个红脸表武官抹上个黑脸了唱包爷有伙学生生得怪来来来、直个来师父师娘没有在装上个和尚念经来设上个法台了求雨来王定保，生得怪，来来来，真个来，丢骰儿挖牌散心来。有伙学生便开言，王学生真是个胡脔床南学里却无个骰儿却无个牌，却无个骰盆子中间摆王学生，走上前一脚踏上把砖块翻。砖对砖，瓦对瓦夸喳一响见照准，再没有见过第二声嘟碌碌围下了一圈圈人把那个砖头来磨方红的放的猩红点黑的放的黑墨染。掉过锥锥子把眼眼子剜一下里剜的是四对六一下里剜的是六对三。真正剜给了整半天六颗骰儿造周全。师父的脸盆搁中间你看他宽展不宽展王学生，便开言。腰里没有半个子钱这个场合我还不得玩。张青学生年纪大哎，王学生，听我言，我有三串笔墨钱借给你王哥把场合玩。输输赢赢我不管抬掉场合少不掉我的半个子钱。两个人打了个通通鼓三个人抬了没角城偏偏弄的他王学生。王学生，时不通，运不转回回丢的鞭打牛，一、二、三。整整玩给了多半天众家师哥把眼睛翻。一个丢了个七点子眼睛翻成个气卵子。一个丢了个八点子眼睛翻成个大卵子。一个丢了个五点子三个光棍搅段子把眼睛翻成个驴卵子。翻罢眼睛，骰盆子扣过算上个清楚了重再玩。谁也拿算盘，谁算谁的账，要要算给了大半天。不好了，不妙了馍馍渣攒成锅盔了。再谁也没有输下钱王定保输下了八串三。学生们眼睛一翻不认账，王学生，快掏钱。
若有铜钱八串三交掉我们的赌博账你没有铜钱八串三抹你的帽子值两个钱脱你的衣裳值两个钱你在南学里转下个债谁跑者你家里把你请者来
王学生一听吓一跳不好了，不妙了，这回把事情干岔了。那回子散者个心慌玩艺儿，输下钱了怎么是实打实。早知道输下逼住来要钱，悔不该跟你们把赌博玩。虽然我的家里是有钱汉身上没有带着半文钱交这个赌账难上难我有心家里来偷钱万贯家财我的爹爹管。爹妈知道我难上难今个赌账若交不清，叫傢们把身袂给我来扒尽。给傢老爹妈丢了这个人爹妈的脸面可值千金必定给我败家子降罪行。千难万难难住了谁难住了我定保王学生。
哎，王学生哭得多苦情张青学是个担保人众师兄，多留情只许拉了弓不能射箭，不能脱掉人家的衣裳王学生家是南门以外的总财东又不是少名无姓的人。你今个丢开叫他回家中趁他爹妈没有在去偷上个银子二、三两来就交掉你们的赌博账今个你立逼住人家哭哭溜溜为哪般众学生拍手哈哈笑好了好了实好了妙了妙了实妙了我们的钱儿叫张哥保。要不上了手捉脚巴骨捞着问他张哥要。张青学生听此言连连跺脚叹几声。后悔不该管闲事活该嘴上挨鞋底。人常说腿长裹露水嘴长惹是非。哎，这个事情也不行行我给他王定保还得把钉子钉。叫声王学生听我言你可要给我顾上个脸。我今个给你把保人当你不能把我晾到椽子上。光棍要的赌博钱婆娘们要的脸儿钱。光棍撤桌子不欠账婆娘们提裤子不欠账限三天你要给傢把钱交上。你若是限三天交不掉赌博账，我在师父面前告一状。挨了板子还不算，还是少不掉人家的半个子钱。王学生，左思右想无主张，我有心家里去偷钱，爹娘知道难上难。罢罢罢!真个罢!我这个贼名不背他。宁叫人头高杆挂，我这个贼名不背他。我去借银子去借钱，拿着来交掉赌博账，从此后这号子瞬气鬼赌博我不玩。哎呀，前思后想无主张旁处料就了借不上北门外边张家湾，舅舅家是个有钱汉。或是在舅舅面前借几个钱，或是在舅母面前借些当。是钱是当借几串拿回来交掉赌博账。迈开大步往前转赶着来到北门上。低头去，抬头看来到张家府门上。手拍门板高声喊，舅舅舅母开门来。一声喊得太高了叫银姐儿姑娘听着了爹妈牛王宫上浪会去存姐儿楼上扎花听不见。耳听门外有人叫。开大门，瞭我的王哥走!白：舅舅舅母开门来，是谁呀?一定是我南门外边的王哥子来了。走走走，大门慈横扇雄：观览王鹤在门上站在门上哟哟。叫王哥走得慌忙来得快有事来上张家门今个你来者是为了啥快对我妹子说实话王学生左思右想无主张这个事情怎么办。有心不把实话说事情逼到眼前着。有心倒把实话说羞羞惭惭怎么说。顾的什么羞顾的什么怯。抹下帽子把脸蒙住对住妹子把实话说。叫妹子。你听言我有实话对你讲。南学里边把场子玩，整整玩了大半天输下了铜钱八串三，学生们逼得我无法办。把我才逼到这个路步上我才跑到张家湾。舅舅的面前借了几个钱，舅母的面前我借些当。是钱是当借几串拿着去交掉赌博账。这就是我的真实言再没有虚言对你讲。
白：妹子。哟哟哟，我的哪个老爹爹哟，我当是把我姐姐给了个做官的么为
宦的，骑高头大马的么坐轿的，临完了给了这么个耍钱赌博的。唱：王学生模样于(脸)羞了个通盘红妹子本是狐狸精请上姐夫往前行。进了大门进二门一进进到上客厅长袋子姻瓶装了袋烟纸煤子拿来把火点上端给你王哥你抽烟王哥来的不凑巧信偏爹妈没有在你又跑上借钱来爹妈在牛王宫上把会戏看新的衣裳都人皮箱旧的借给你也当不上几个钱，你说王哥怎么办。我思谋着你先抽烟缓一缓.我给你王哥帮个忙，跑个趟，我给你邻居家里借几个钱。我有心不给你跑个趟，又说是我这个妹子不管闲。或是外面给你跑个趟是钱是当借几串，拿去销掉赌博账。妹子这里出了门左思右想无主张。有心邻居家去借钱遇上个知相的了还倒罢遇上个不知相的一顿骂。今个爹妈没有在哪有个黄毛丫头跑上借钱来。唉!罢罢罢!真个罢!我才想了个好办法。我的楼堂上多贫穷，姐姐的楼上多富分。走走走，说和着借他姐姐的嫁妆走借给叫王哥换铜钱换上铜钱还赌账低头走路抬头看来到姐姐的东楼上。先问姐姐亲生好再问姐姐可安宁。行罢问礼已坐定姐姐又把妹子问。叫妹子你今个是缺针缺下线还是缺下胭脂和粉钱慌慌忙忙你来是为的哪件。妹妹说，叫姐姐我没有缺针缺下线也没有缺下胭粉钱。我们的屋里来了位客请者叫姐姐陪着坐。姐问道叫妹子，来的是男客么是女客你请我姐姐陪着坐。妹妹说，我也不知道是个男，我也认不得是个女，我说一个猜歌子你来猜。谁的个女婿子谁的个汉，谁的个男人会耍钱。谁的老公上了张家湾，你不照看叫谁照看。姐姐说，叫妹妹，你今个说了个什么话，我怎么不懂一渣渣
妹子说，
你是真不懂么是假不懂，
姐说我真正不懂一丁丁。
妹子说，
你真正不懂一丁，
我见直就给你说分明。
我的那个王姐夫，
敢就是你的那个小男人。
南学里边把赌博玩，
输下了铜钱八串三，
借你姐姐的嫁妆来，
看是你借给不借给。
姐姐一听怒气生，
忙把妹子骂了顿。
叫妹子，
你一顿棒子一顿棍，
你把那个败兴的撵出门。
不要在张家门上丢这个人，
不能不能实不能。
隔门子借当万不能。
你快快的打发他赶紧滚，
再不了张家门上丢这个人。
妹子闻听怒气生，
哼了声姐姐愣头精。
我跑跑窜窜为的是你夫妻们，
一辈子和和气气的大事情。
你今个借给还倒罢，
你若今个不借给。
我先去给姐夫说去哩。
东西有哩不借给，
我去说给王姐夫。
如果把王姐夫得罪下，等到一日抛你娶到家一颜鞭子一顿根打着叫傢搜仇恨老和尚不吃死牛肉咚咚鼓上叫傢报个仇。不好了，不妙了又把姐姐难住了舌尖儿虽小把人杀怎么的事情也能说话。你说借哩么不借好姐姐的我说就不能借。妹子闻听怒气生抡抡打打下楼厅借了借去不借了罢说不进去我不说它。姐姐这里笑盈盈一把把妹妹又拽硬。叫妹子，你来吧，再的节儿(时节)说说话话今个你给我抡抡打打。朝中有事君臣们商议，家中有事父子们商议，姊妹们有事姊妹们商议。依你妹子说说看借给好嘛是不借给好?妹子说，依我说还是借给好。借给嫁妆整一顶团头俊脸的好人家。你若不给借嫁妆逼着姐夫着了忙。翻起来跑了西口外十年八年不回来。把你姐姐撇到家十七八你不把婚缘成，头白脸黑了靠何人好花能开几日红少年能活几日人有朝一日人老了白白把少年夫妻耽搁掉你们已经定了婚已经就成了王家的人你的妹子可还没有许了人你的妹子若是许了人花红轿车娶过门。你妹子花轿把门过，你等着男人在楼上坐，看你眼热不眼热。叫姐姐，我说就是借给好，借给嫁妆整一顶，团头俊面的好人家。你若不给借嫁妆三分钱逼死个英雄汉。我见姐夫的腰里勒着个老草绳，借不上嫁妆想不通。再不了走着半路中白杨树上拴上绳悬梁高挂把无常寻死掉姐夫不要紧我们的名誉不好听。叫傢们的当家族户说分明又说是我们张家的丫头头皮子硬，隔门子犯死了头一婚妹子说了三个好可就把姐姐给说转了打开皮箱整一顶，敢出来了印花布的包袱蛇蜕皮儿的袋袋袋上拴了个古铜钱天蓝缎的褂子包两件贡绸袍子包两件绵绸衫子包两件红绸褚袄子袖子窄纲青褂子尖(刚)使得。又包给了红绸滚子银铃铛又包给了贴边滚裙耍响当妹子这里转了个脸瞒哄住妹子没有来看见。包袱里擂给了二两银子两吊钱合起铜钱八串三他原把嫁妆给我拿回还。当下一个包袱儿包现成把一只左脚小鞋子打在夹层中。就把包袱忙包上，话儿给妹子细安当。叫妹子，你去给姐夫要紧说走着中途大路上取开包袱子细细看。包袱里包的些啥物件看上个清楚了再当铜钱。北街上有个字号当，字号当里不了当。南门上有个天龙当，天龙当里去当钱。那个先生叫刘龙，他是我们张家的总头掌柜的。你去说给他知道，挪前攒后三五天，原一给我们送回张家湾。不要叫爹妈得知闻爹妈知道了可要降罪行。妹子生来本领大包袱子夹上把楼下。带走者给姐姐说坏话哟!叫姐姐就是吧、就是吧，我去了安顿给王姐夫早些把你收拾者娶过门。长些的鞭子短些的棍把你一天多余打几顿。老鼠子吃掉了仓里的粮永世千年都不给你还。张银姐贼(聪明)得很，那会子我看姐姐做了个啥古今。我先把包袱拿到西楼上，打开包袱我细点检，究竟擂给的啥物件。单面衣裳包八件，又是红绸滚子银铃铛，贴边滚裙耍响当。怎么又搁着二两银子两吊钱。这个姐姐害事大一只小鞋子在夹层里压。还有二两银子两吊钱，就能给交掉赌博账，傢又把衣裳包给为哪桩?罢罢罢!不管他，原一(照旧)把包袱子包住吧姑娘养大走婆家，早早就准备着偷娘家。包袱子夹上往前行，赶着来到上客厅。啊哟哟!叫王哥，你在屋里好清闲才把妹子我跑零干(累极了)。东西么就给你借周全我只顾拿来没有瞧包袱里的东西我不知道。你走着中途大路上打开包袱细细看包袱里包上的啥物件你看上个清楚了再当铜钱。北门上有个字号当南门上有个天龙当。字号当里不要当天龙当里去当钱那个先生叫刘龙他是我们的总头掌柜的。挪前攒后三五天原给我们送回张家湾。不要叫我们爹妈得知闻爹妈知道了降罪行。这才把东西借周全赶紧给我的王哥造茶饭。捋了几条水花面，害怕我的王哥吃上饿得慌又打了两个荷包蛋。吃罢饭，喝罢汤，碗盏碟子撤伙房。夹上包袱子往前转，妹子安当的话儿齐齐忘。看着小姨子多漂亮，走着路上喊乱弹。一站跑到天龙当，包袱子丢到栏柜上。长袋子烟瓶装了袋烟，递给你学生先抽烟。你的包袱里包了些啥物件当多少银子当多少钱王学生忽然动念想不好了，不妙了，这步路我就走错了妹子那么家给我细安当.我怎么慌球忙球没有看有啥东西我还给家说不上。叫刘龙、我只顾借哩没有看包袱里的东西我说不上。当者铜钱八串三，等着赎待了再点检。刘龙说声莫慌忙，当面就把嫁妆点。打开了印花布的包袱蛇蜕皮的袋，袋儿上拴着八个古铜钱。贡绸袍子包两件，天蓝缎褂子包两件。绵绸衫子又两件，红绸褚袄子袖子窄纲青褂子尖使得。又包的红绸滚子银银铛贴边滚裙耍响当包袱里擂着二两银子两吊钱刘龙一见很奇怪这么个当法我还解不开。世上只有物当钱，没见过钱包在包袱里原当钱。这个二两银子两吊钱，合起来铜钱就是八串三又包上衣裳为那桩?一抖哩卜楞地抖出一只小花鞋，刘龙一见好奇怪，不知道穿花鞋的姑娘俊不俊?这一只鞋鞋儿就爱死人。由不得腿子困，脑子愣，毛盖子(辫子)岔气牙转筋。膊膝盖上害了个心口子病，耳朵背后的鸡爪风浑身无力难扎挣，眼睛里直发黑眼昏。两腿发困又发酸格哩哩格哩哩打冷战脖子一梗嘴一张好像老骚羊烧了个香。只望小鞋子给望茶(傻)了，当哩不当还忘掉了
白：王定保问道：刘龙，你究竟当是不当。当了你赶紧数钱，我拿上快去还账。如若不当，我上旁处去当。刘龙说：慢者，慢者，慢慢儿的慢者。不要慌，不要忙，慌忙人赶不上好道场。你的这个嫁妆，来路不明，还是偷上的，还是借上的?我是借的。我就不信你是借的，世上只有物当钱，那里还有个钱播在包袱里再当钱的?昨日个的李武举失了盗，傢的妹子办下的全嫁妆丢掉了，失票子打到我天龙当，各个当铺里查嫁妆。你若是武举家里偷上的，你就给我说清楚。你把东西放在当铺里，不留真名字，留个假名字。我知道你是张家的外甥子王家的娃子，我是傢张家的总头掌柜的，我不庇护你，再谁庇护你。王定保一听，冲冲大怒：刘龙，你说的个啥话么!底有底，面有面、我在亲戚的门上借嫁妆，自顾借哩没有瞧，包袱里的东西我不知道。当着铜钱八串三，等着赎待了再点检。谁偷过他李武举的一点点，若发你刘龙不放心，喊他李武举当面来把嫁妆认。刘龙言说，等等。学生快去请李武举认嫁妆来，叫他来快一些。
唱：两个学生听得真甩开腿子一溜风赶着来到保定府，找着李武举报音讯。白：武举老爷，我们当铺里来了一位相公，叫个王定保，要当一包袱嫁妆，是不是你丢失的，掌柜的说请你当面认清。李武举啊的一声，学生说，“嘎”给上了树了
咽，李武举真高兴，
时来了运转了，
财神爷进者宝来了，
疙疗疾瘩起来了，
丢掉的东西回来了，
随上学生往前转。
来时就到天龙当，
打开包袱仔细看。
李武举自言自语暗思量，
哎!这些东西全不像。
全不像我家丢的那嫁妆。
哎!就是我的也倒罢，
不是我的也倒罢，
看来是东西值几大，
这个良心我坏下。
白：唉!李武举冲冲大怒：叫学生快说快想，说对了就是你的，说不对就是我的。学生言说，武举老爷，东西不是我家包的，也不是你家偷的，嫁妆我是借的。只顾借者没有瞧，包袱里的东西不知道。
唱.李武举一口热气喷上身，要把娃娃来教训。一把扯住领豁弯(领口),左右嘴巴上门面嘴巴打了五个整脸上起来的指头印嘴巴打给了十个整，鼻子口里鲜血滴淋淋染地红。打得定保直了声连连把武举老爷叫几声武举老爷饶命饶命多饶命留情留情多留情。高抬贵手饶了我的命一辈子忘不掉你的好恩情。选
那个嫁妆真正儿不是我家包上的，也不是你家偷上的。若发老爷你不信，你在南学里面重打向，
白：武举言道：刘龙，我把这个贼子交待给你，你告状去者能族脱。我到街门望
唱：低头走，抬头看来时就到公堂上大喊三声杨知县李武举这里有冤枉杨知县一听冲冲怒，喝令衙役带上堂手下人役没怠慢把李武举带到大堂上。武举告的是王定保天龙当里去捉拿。衙役们来到天龙当刘龙给衙役挤了个眼。没有言传没有问哗啦啦抖开绳一根。搭到定保脖项中拉拉扯扯上衙门，来时就到公堂中。
白：回禀老爷，王定保带到。喝问一声：堂下之人就是王定保吗?青天大老爷，小学生就是王定保啊!你小小学生，不好好读书，谁叫你偷盗嫁妆来?大老爷在上，嫁妆不是偷的，也不是我家包的，是在亲戚家借的。请大老爷明察。杨良知县瞅了一眼说：李武举，我看这个娃娃忠厚善良，脸上全无贼人的凶相。依我说，你不要诬告了人了，放掉这个学生娃娃、叫他学堂里好好读书去，我慢慢给你访查贼人，你意下如何。李武举一听，冲冲大怒：好一个杨知县，我好不容易抓住贼水水子，贼汤汤子，是不是?王定保偷上的连你这个赃官四六分者哩么二八分者哩，三七分者哩么停股子分者哩?限三日你给我官司断明还倒罢了，你若是三日以内官司断不明，我三年告倒了九道县，府道台告倒了整三员，谁还怕你这个杨知县。杨知县一听你这个李武举，你少给我甩这个袖头子，袖头子你别处甩去，本老爷的面前你甩不开这个袖头子。如其不然，我当全由你武举承当 吩咐手下人役们、升堂问案者!唱：猫儿头的竹板五斤重，丢者水桶里蒙三蒙。板子钉上九个钉打上五个叫一个打上十个叫一双堂上站下个数刑的人八十个尻板死里楞看他招承不招承手下人役遵了令猫头竹板拿手中，手执竹板下歹心。竹板上来龙摆尾，竹板下去虎翻身。左腿上打者血淋淋，右腿上打者冒鲜红。打得定保直了声，身子烂了嘴不烂，身指堂上骂知县。狗赃官，杨知县做官清，做官清，做官你不如讨吃的命。枉戴皇上的四两铜三纲五常你不懂吃的青草拉驴粪诗书添到驴槽中。猪狗驴马算不了人枉在朝廷爵禄封。纱帽戴到狗头上，蟒袍穿到驴身上。朝靴蹬到驴脚上，枉把县官叫驴做上。我就知道官向的官，民向的民，
你把我真金子当的高丽铜。
哪怕你把我摊成肉煎饼
本学生没做贼我没口供
白：这个贼的本领重，这么重的刑罚还不承认。吩嘲手下人役，给多把透了
叫来。
唱：手下人役没怠慢，
铁匠叫到公堂上，
老爷要的什么刑。
快对我人役说分明。
你给我把炉子架到大堂中，
样样的家具都烧红。
烧红犁铧头上顶。
烧红火剪插耳门。
烧红铁绳腰里缠，
烧红铁碗子骨拐上连。
烧红铁锨他踩上。
砧子烧红他坐定，
看他招承不招承。
手下的人役遵了令样样的家具都烧红王定保抬到大堂中。烧红犁铧头上戴疼得公子茶呆呆。烧红火剪插耳门疼得公子泪淋淋。铁绳烧红腰里缠，疼得公子啪拉拉颤。铁碗子烧红骨拐上连公子的真魂传阴间。铁锨烧红脚下蹬，悠悠一丝走真魂。砧子烧红他坐上.好像到了森罗殿。疼得公子昏沉沉一头栽到地埃尘两班人役凉水喷要要喷给了半天整王定保格哩哩哩明白了二三分。哎呀!我的天哪心里好像刀子搅这个话儿给谁表。青天大人饶了命，听我给你说原因。七月二十五日牛王宫，师父是当东应宴的人，单丢下一学的学生们。学生们闲得没事干，砖头磨者把骰子儿玩。要要玩了整半天，我输下了铜钱八串三。学生们逼得无法办，北门外边张家湾，我的舅舅家门上借上个当。自顾借哩没有瞧，包里的东西不知道。当者铜钱八串三，谁偷过他李武举的一点点。若发老爷你不信，张家门上你去打问。
张家门上去打问，王家府里也给通个信。白：哼，他才招了这么几成。把他拉下堂，拴到谎寡案。两个差人往前转唱：手下人役不怠慢把王定保拴到谎寡案。两个差人往前转，赶着来到北门上。抬起头来细观看张家门不觉到跟前。张栋见将爷到门上叫声将爷们守爷们。有事肯上我张家门无事者不上我张家门今个来者必有啥事惰两个差人开言道又把张员外叫一叫无事不上你张家门今个我有话给你说分明。你的外甥子王定保他把天包大祸惹下了。南学里耍了赌博输下钱把李武举妹子的嫁妆来偷上.天龙当里当铜钱遇上的李武举大坏蛋把你的外甥办到贼案上想者活去难上难张栋一听怒气生又把县爷恨几声。世上重名重姓的人多得很我的外甥王定保两家子都是总财东。供着那么个小学生我们有的就是金子有的就是银我的外甥子不偷人。一句话说得没要紧惊动了舅母李月英耳听着外甥受罪行疼烂肝花裂烂心。外甥儿到了狱难中，喉!该叫我今个怎样行。
双眼流泪把娃娃尊，
你南学里欠下什么钱。
你舅舅跟前不好讲，
你来对我舅母说一遍。
万两黄金我打发完，
你不要给我闯祸端。
瞒哄员外不知道，
拿了二两银子两吊钱。
递到将爷手里边，
叫将爷，细听言，
不要嫌少当上个抽烟钱。
真正若是我外甥王定保，
你们打待了慢些打，
问待了松些问。
王家府里缺子孙，
几门子顶了一苗根，
你们在禁监狱里好看承。
有一日出了禁监门，
我重礼谢过你们将爷们。
两个差人往前行，
赶着再走王家的门。
低头走来抬头看，
不觉来到王家庄。
王润正在大门上站，
远远瞭见两个差人走得慌。
头上一点红，必定是衙门里的人。
腿子直直的，好像狗腿子。
叫将爷，我一不该粮二不欠草，
你们来者怎么了。
两个差人怒气生，
几个嘴巴往上升。
骨儿拐上放的棒子楞。你自己做事不小心，做故有事你好问人?你的儿子王定保他把天包大祸惹下了他把李武举妹子的嫁妆来偷上，夭龙当里当铜钱遇上的李武举大坏蛋把你儿办到贼案上想者活去难上难。
王润一听吓掉魂咣当跌了个坐股墩。我的天哪我的娃娃在南学里读五经谁知道闯下大祸星。跌到旁人的手里还倒罢跌到李武举的手里想活万不能此话说的没要紧惊动了母亲张秀英一听娃娃受罪行捶胸跌脚了不成。背地里就把老贼恨我把你老贼老杂种。怨你老贼的家法硬把娃娃逼到狱难中。你东库金子西库银存下的金银过两厅。若果把娃娃往死罪里问存下这些银钱叫谁使用。说娃娃，王定保你南学里欠下多少银?你父亲跟前不好讲你来对着你老娘说分明，万两黄金我也给你打发清你不能生陶祸根。腾哄员外不知道拿了三两银子三吊钱，递在将爷手里边叫将爷，守爷们真正是我的娃娃王定保你们打待了慢些儿打问待了缀者些问我们王家府里缺子孙几门子顶着那么一苗根，你们禁监狱里好看承有朝一日出了禁监门重礼谢过你们将爷们。两个将爷怪高兴，好了好了实好了，妙了妙了实妙了。这趟路还跑成了，五两银子五吊钱给他挣上了。一个说的东酒房门上喝酒去，道院子门上押宝去。一个说的书桌子上听书去茶桌子上喝茶去。一个说哪里也不能去。老爷的堂上给傢报到去。赶着来到公堂上，杨良知县怒气生。这个贼的本领重，这等样的刑法傢怎么还不承认。你给我把沙毡铺到二堂中，铁蒺藜骨嘟倒三升。你把他浑身的身袂齐脱尽把他卷到沙毡中。两头子放的绳捆硬，东廊房搓到西廊房，看看他招承不招承。手下人役听了命，照住老爷的命令行。把王定保卷到沙毡中，两头子放的绳捆硬。东廊房搓到西廊房，要要搓了三个来回整，沙毡里的鲜血毗哙呲吃往外淋。两班衙役敞开沙毡扳着看，前身搓成个筛子底，后身搓成个捞鱼网。左边搓者槽子糕右边搓者没皮了。搓得定保真难辛实话招给了怎么还不饶命。我快白话编上招口供，怨了他李武举这个老坏松。我没有偷他一丁丁告到衙门里叫我受溜辛。牲口乏了胡磨哩，人招拷急了胡说哩。李武举这个大坏松他的儿子小李能。他连我一学读五经，一个桌子上来盘文。攀他的儿子小李文攀上了也叫他受罪行。青天大人你在上听听我把话给你说分明这回我就实实儿的实话给你供。我在南学输下钱，学生们通着我无法办。
李武举的二少爷叫李能，
他把我领到花园北墙根。
隔墙撩给了我包袱敷一顶，
只顾当哩我没有。
包袱里的东西不知道，
还叫你那个老贼认着了。
这回我说的实实儿是直实惰，
再没有虚言来告禀。
若发老爷你不信，
人从如功闻你把他的少爷抓者来工定保你是个聪明人，你才是一个糊涂中白  杨如且一听  冲冲大怒。土止休有这个话，你给我说分明，刑法就叫他自己人受么。来，先把王定保收入监中快快去到南学把那李能给我抓回来，上给重刑，看这个李能疼也不疼。王定保抑到南牢监门上，大喊三声，监禁子开门来。两个监禁子问道，谁人坐监?是我下定保坐监。你可知道。坐监可有个规矩哩，你可晓得者?王定保言说，你们的规矩我知道，今个我是受罪之人，身上没有一文。你轻轻放我坐监，等我出了禁监门了，重重谢你们将爷。监禁子一听，说了个怪者，娃娃挨鞋底，现过手儿来进监没有四串钱，想者动弹一下难上难，看你有钱没有钱。
王定保言说：杀人在你们的手里哩，吃人在你们的口里哩，这会子要钱没一分，掰肋巴十二根，咬球一骨碌筋。除过身上这五个铜纽子，再连一分钱都没有，怎么犯下了怎么受吧。监禁子哈哈哈一笑：这个囚犯，没钱傢口气还大得很，来来来，地角儿里就是你的好地方，
唱：王定保捞到了八层监，身子靠在木笼匣床上。毛辫子拴到环子上两只胳膊绑到两栏杆。四下里夹给了四块板，想者动弹咔难上难。咯巴巴扳开了老虎凳的嘴夹了那学生的两条腿。楔子不紧斧头钉，麻绳不紧拿凉水喷。脚巴骨上绕给了个拔断筋，绞把一绞太万凶咯巴巴巴巴长了四五寸。监禁子拷打者要金银二十个指甲缝里把竹签子给钉。牙子一咬心一狠，咯噌噌撥给了两三分。南牢监里吱唸唸唸叫血冒红就底子挖着个没底子坑，臭虫母子够半斤。南牢监的臭虫比核头大南牢监的老鼠猫儿那么大。臭虫叮，老鼠嚓身子上爬的是癞呱呱(蛤蟆),身子底下钻的是毛扎扎。打也没手打，抓也没手抓，浑身上啃的是血疙疤。人人便说是黄柏苦我比黄柏苦得还要苦马到了渴中想清泉君到了难中想忠良人到了难中把亲娘想。哭了声我的双亲老双亲你们在家里怎知闻你的儿可就到了大难中。我在此地受罪行爹妈在哪里得知闻为娘的你把我赘赘累累枉怀了，血水淋淋你就把我枉养了。为娘的你三月怀胎九月临，九月怀胎十月生。娘怀胎十个月不容易，坠得叫为娘的各骨节儿痛。九个月半上生孩郎疼的叫为娘的真难肠一只脚在阳间一只脚在阴间、如果是一步来踏错母子两个都不能活生草落地没有五斤重抓养我成人也艰难得很。左边尿湿把我放右边右边尿湿把我托胸前为娘不把儿郎胸前托糟踢着叫为娘的睡不着。冬月天尿湿我的娘，半个子身子叫冰冻完。夏月天尿湿我的娘，为娘的尿臊狗臭走不到人跟前。为娘的吃饭儿嚎喊，饭碗子搁下把儿抱上。尽头(等到)把我儿哄乖顿顿吃着些冰剩饭。挨上个十冬腊月天，碗沿子都冻成冰蛋蛋。挪干就湿把我抓大了，受辛作苦把我枉抓了。儿抓大想者孝双亲眼看我活去是万不能。今个把我办到贼案上母子们再就不能来相见除非到阴曹的鬼门关。
也不说王定保南牢监里受罪行再说南学里寻找着捉李能。要要寻给了三天整，寻不着李武举的小李能。莫不是有人给漏了风，远走高飞逃性命却原来李能胆子小担承不起这事情手拿麻绳三尺整在南学的夹房里把无常寻。差人们寻来寻去寻了个死李能，报给老爷得知闻。青天大老爷不好了李能傢给死掉了。知县给了个没法办没头官司叫我怎么断。王定保的口供赖下了这会子把知县给害下了。王定保押到南牢监李能死到南学院知县又给者个难上难。这个没头官司怎么往明里断。
竹叶青，状元红花开两朵另表人。表人不表别的人再说员外小王润。自从那天将爷通给了个信，夫妻们哭着了不成。娃娃们死活保不定眼看叫王家断苗根。男人家，还倒罢!来上些亲戚朋友们，喧一喧，说一说，对哄者吃者喝一些。女人家，了不成，明日昼夜哭得不出声害得王润无法办赶着来到张家湾叫亲家.谁借给我娃娃的全嫁妆，遇上的李武举大坏蛋把我的娃娃办到贼案上张栋一听冲冲怒恨声说你王家的贼娃子怎么跑到人家借来哩。王润给了个大无趣没赖个哩(无可奈何)回家中惊动了舅母李月英。赶着来到西楼上，把此事说给了二姑娘。叫声银姐儿，我当是你爹爹把你的姐姐给得好，给了个做官的么为宦的，骑高头大马的么坐轿的。临完了给了个耍钱赌博的，你爹爹又骂者王家的贼娃子。姑娘一听怒气生，屁股跌上嚷得狠。做贼做的是王家的贼偷者偷的是李武举。腿肚子连的脚面筋与你们父母的啥事情。银姐这里着了忙赶紧子跑到东楼上忙把姐姐叫几言。叫姐姐不好了不妙了，小豆花儿开红了，这回的嫁妆可就借瞬了。大豆花儿开败了这回的嫁妆可就借坏了。不知道你贼头鼠脑的包给的啥物件把姐夫可害到了南牢监。叫姐姐赶紧你把嫁妆点，点给一遍了我们上一回保定城，搭救姐夫出火坑。
姐姐一听吓掉魂爬到床边哭伤心。不好了，不妙了，是我把事情做错了。谁知道如今出祸端，悔不该我给包嫁妆。我那二两银子两吊钱，合起来就是八串三。想来你没有给你的姐夫来安当，他走着路上没有看。世上只有物当钱，哪里有个钱当钱，当出来的是大祸端。叫妹子，你是听，不能不能实不能，隔门子救他万不能。死掉他丈夫王定保世上的男人还叫霜杀掉。妹子一听怒气生，抡抡打打下楼厅。你救了救去不救了罢，你不要哭哭溜溜瞬奴家。救出来也是你的人救不出来也是你的人，与我妹子的啥事情?我是给你们跑跑窜窜为了你们的团团圆圆.一辈子的美满姻缘。怎么说是穷吃讨吃头掺面好吃你救了救去不救了罢去。我还走哩!姐姐这里着了忙.赶紧把妹子来拦挡。你来吧，你来吧依你说是咋办吧依我说赶紧救人最为好，烈妇堂，你进得早烈女传、你读得好。你读的好马不备双鞍韂，好女不嫁二夫男。马备了双鞍难交战，女嫁了二夫落不贤。你与其反穿罗裙另嫁人，读下诗书哪里用。你把烈女传子念到驴槽中，就是个吃草拉粪的驴畜生。你若救去还倒罢，你今个若是不救去，爹妈面前我非告你。姐夫那时上了你的门问你借的银子钱为什么你给借嫁妆?害下姐夫你不管反倒扯皮拉闲淡。你算个什么好女子，人家怎么把你看。妹子这里骂得凶又叫姐姐做了难你这个妹子真不贤成事坏事你都干那时节我说不要借你左说右说借给好。这会子祸星闯下了你又说是我的不是了。救出你的男人是你的好，与我有啥大不了叫姐姐还是救出来好，救出来好，我们的衣裳尺寸有尺寸，针工有针工。样数子有样数子件数子有件数子。我们把嫁妆点齐整保定城上去了我们耍个人。说得姐姐动了心，打开皮箱把嫁妆点。差的是印花皮的包袱蛇蜕皮的袋，袋儿上拴的八个古铜钱。贡绸袍子差两件，天蓝缎褂子差两件绵绸衫子差两件。红绸褚袄子袖子窄，又差的红绸滚子银铃铛贴边滚裙耍响当。哎!叫妹子，就是那二两银子两吊钱把事害了。两吊钱是我们的胭粉钱，家对家的蟒对蟒，一个一个的老官板，钱儿拿的是红头绳穿。妹子说，还不是，还不是银子钱也害不了事你再把你的小鞋子点一点。看是周全不周全。一百双小鞋子查一遍，查过来查过去，九十九双零一只，少了一只哪里去?不好了，不妙了，小鞋子就把事害了。哎，走，这只小鞋子是干证那只小鞋子是对证我们大堂口里对证去。看他李武举有多能.这只小鞋子他从哪里寻。样样事儿点齐全姑娘们收拾上上公堂，大堂口里去对状。叫姐姐，这把刀子你拿上。叫妹子，上公堂就上公堂，刀子尺子拿上为那桩?叫姐姐，愣头精，上公堂可不是个小事情。刀子尺子都有用，尺子拿上就有用，我们的衣裳有尺寸。刀子拿上也有用，我们的官司若赢了，嘻嘻笑笑回家中。我们的官司若输了，羞愧难见爹妈们。寻下个知县老贼垫背的人我们死者堂上也甘心。来，叫姐姐我们要做了做个大方的，要打扮了打扮上个干散(漂亮)的姊妹们坐在高楼中，自己打扮自己的身左面个拾过穿衣镜，右面个端来梳妆笼。前面个梳了后面个梳，左面个梳了右面个梳。前面个梳的昭君抱琵琶，后面个梳的韩信乱点兵。左面个梳的鹦鸽来戏水，右面个梳的童子拜观音。头顶里梳了个百鸟朝凤凰，又梳个蝴蝶儿骂阎王。珊瑚吊吊排两边，梅翠花插在两鬓间。前头的两股股梳不上，梳了个吕布戏貂蝉。后面的一股股梳不上，梳了个王金龙爱苏三。弯弯眉毛重眼儿线，杏核儿眼睛灯两盏。箭杆鼻子长得端，樱桃小口一点点。糯米银牙碎纷纷，脖子绵绵囊腾腾。两个肩膀方铮铮银盘脸，俊得很细眉凤眼爱死人。五短身身真好看纹银手镯灿烂烂。箭杆鼻子长得端，樱桃小口一点点。糯米银牙碎纷纷胭脂荡了个红嘴唇。磨衣滚子配项圈身穿一件素湖衫。左而绣的鱼戏莲右面绣的鹦鸽蹲架真好看。毛毛儿，跳着哩两个膀子披着哩。尾巴儿、掀着哩，两个眼睛憋着哩。舌头儿，伸着哩。两个爪爪蹲着哩。胸膛上绣着个人娃娃头头儿，肘着哩。尻尻儿，扭着哩。眼睛儿，睁着哩。耳朵儿，听着哩。模样儿，笑着哩。鼻疙瘩，翘着哩。好像是，死着哩，两个眼睛茶着哩。好像是，活者哩。两个眼睛卜登卜登挤着哩。桃木底儿空壳郎当中里响的干铃铛，前走三步丁当响后走三步呛啷啷。小鞋子上绣的花，绣的牡丹芍药花。前头扎的牡丹花，后头扎的芍药花。两边里绣的海棠花，口子上扎的狗牙花。佳尾巴上不趁画扎着个老鼠子偷西瓜西瓜在头里嘟鲁嘟鲁滚着哩，老鼠子跟上啃着哩。把把儿短，叶叶儿长蜘蛛绣者在上面。蜘蛛偷者吃西瓜必定蜘蛛挨嘴巴蜘蛛冤枉着告去了西瓜秧秧儿上给吊死了。珍子香，撒兰香喜鹊登枝在上面鞋口子上三朵花花儿叶上扎露水。桃花眼毛洞洞箭杆身子直得很。杨柳腰儿—格掐尻子好像个锥把把。站下朝天一炷香坐下好像个活娘娘，不高不低赛天仙。白处就连雪一般红处就像血一点白处白似雪红处红似血黑处一锭墨。不得摸，不得捏，一摸一捏叭儿叭儿把水滴。姑娘打扮多好看，格儿登儿下楼房。赶着来到书房中爹妈面前把礼行。行罢问礼已坐定，母亲这里开言问我的小冤家你楼上不把花来扎身子打扮上那么花下者楼来为咋家张银姐舌尖嘴儿巧方儿圆儿说得好叫爹妈听我言、我这两天感冒伤风着了凉。心急眼跳不安闲下得楼来我想与爹妈饮酒作乐散心欢。张栋一听心喜欢拿酒来，上菜来，我们来个全家欢。银姐姑娘贼得很好酒抱过来了几大瓮。南路酒，北路酒，西凉平川的小米酒。竹叶青，状元红，青稞烧下的二卜楞。姑娘们傢拿的空盅子抡，爹妈拿的实盅子饮。你一盅，我一盅，冰一盅，烫一盅，满一盅，浅一盅，盅子撤掉碗子升。碗子撤掉罐子升，罐子撤掉成个醉醺醺。爹妈灌醉到书房炕，日落西山羊上圈。哪么家走者却为好，前门里出去有把门的人，把门的门官要盘向银姐这里贼得很忙把姐姐叫几声叫姐姐你是听花园里有个水洞大得很。我们走到北花厅水洞里出去多安静。姊妹两个往前行哗啦推开花园门花园里的花草真爱人。红花儿开者胭脂染白花儿开者赛雪霜。洋月季，水池沿，绣球花儿配海棠。窝葫芦靠的粉皮墙，椿杨树当中里为了王。白果子骑驴红果子拉，长把犁背着个大枇杷。桃子杏子亲了个嘴，撅者桃子的嘴歪了，羞着杏子的脸红了。骑着葡萄一唰拉，尤为核桃说不来话，人吃去拿的是石头砸。花园里的景致懒得看，赶紧把出去的路子瞧，花园里的风景变掉了。杏子熟，果子黄水洞叫石头顶了个严。银姐赶紧把办法想。叫姐姐，不要慌。不要忙听我给你说端详。摘果子的高梯在面前，我把高梯搭到墙头上我瞭一下保定城有多远。姐姐拉的叫妹妹上姊妹两人上到墙头上银姐姑娘贼得很脚勾着把梯子揉倒地埃尘、害着叫姐姐动哭声
张存姐、泪纷纷恨声妹子坏得很你不要说者给他把嫁妆借那里给我惹下的这门子的祸。你掇弄着把我的丈夫害到南牢监.对哄着又把我害到墙头上。你说爬到墙头上看个保定城，你把梯子蹬到地下是啥事情。里头还比外头深，怎么能原下到百花亭。妹子闻听怒气生，恨了声姐姐愣头精。外头浅了就打外头下动不动你抹眼掉泪为的啥?把你害到墙头上还不算以后我的坏气还多者没式样如果把姐夫救出南牢监，回来了你给我停份子分嫁妆。你若不给我分嫁妆，想救你的男人难上难。
姊妹两个哭着没要紧，忙坏了太白李金星。点禳点禳多点禳运鸿运鸿多运鸿。点禳着叫粉团星搭救东斗星，袍袖一摆腾云驾了空。带来了风师婆子三个整。说了声清风大姐头里走黄风二姐紧后跟。黑风三姐性子怪顺手解开风皮袋，呼日呼日的风出来。清灵儿风，老黄风随后成了黑旋风这个风刮得太歹凶刮得大么真格大刮折了庄稼人的犁铧把。头阵刮，揭掉南山半个顶，二阵刮得老树半截分刮者小树带起根刮者小伙子倒栽葱刮者硫子立蜻蜓刮得碾磕碌耍流星刮得磨扇石翻烧饼刮得老汉们糊涂了小伙子的帽子脚上套。尽头老汉明白了帽子蹬成曲连了毡袜给套到小伙子头上了两个大嫂抬的水桶底子刮了个通窟窿勺子抹布刮了个无踪影。有个婶婶好串门顶答子(发髻)刮到半天里抡。有个奶奶烙了个油糊暄(油饼),锅底子刮成了个通曲连。有两个姑娘在门上站，头上的花儿刮了个不见面。有一个新媳妇瞭去了刮到胡萝卜窖里了有个公公想者把媳妇子烧眉毛胡子刮者不见了有个阿伯子想把弟媳妇爬、石头刮者来把脑袋砸有个小叔儿想着把嫂子拉树丫巴掉下来把球磕掉。有一个婶婶想着和侄儿娃闹沙拉石头刮者顶给了一尿槽老毛黑风刮得凶么果然凶，土地神掌住接地神接，太白金星显了圣。把姊妹两个抽给了一拐棍，姊妹两个轻轻落到墙外中，一时三刻住了风。姐姐没有出过门，不知道哪里是保定城。妹子本是狐狸精，领上姐姐往前行来到中途大路中一屁股倒地不起身。姐姐急着哩妹子疲着哩。
白：妹子，起来走，眼看着天明了，妹子假装不楞挣。妹子，起来走，太阳上来了。妹子又假装不吱声。妹子，你说要救你姐夫去哩，你怎么坐着不起身。妹子说，你的男人你救就救去，不救了罢去。啊哟，你这个妹子么,白杨树是谁栽来，黑老鸦是谁招来，谁说者把嫁妆借给来。妹子说：你的嫁妆你锁着，你不借给我怎么借。前些天张大妈，王大妈，瞭你的花绣鞋者哩，你都不叫我瞭咔，如今你认得妹子了吗?姐又说：啊呀，谁知道小事得罪人，一双绣花鞋没叫你瞭，就把妹子得罪了。这就叫鸡儿要毯，报着些小仇，母猪猴了牙猪了，妹子把姐姐给拿住了。啊哟，我知道这个妹子，时时想着古便宜者哩，快来我给家许下劳)吧。妹子，一样也出来了，我们就走吧，个应陈(的综妆连你平分掉，小鞋子给你两皮箱，你看行不行看行把的主夫救出来，回来了我你是个白话吧。姐姐言说：你这个妹子，我多会你前说透哩，恐怕白话就光哄人么!你跪，跪下来对天发个誓我就把你领上走姐从来不这个妹子，为这么一点小事情，还叫我给你发个誓吗?妹说：教出你的啊哟，你一辈子的大事，怎么成了小事了?你不把誓发下，我去把姐夫救出男人，男人，把男人搂着怀里了，把我蹬着崖里了。不给我分嫁妆，我到哪重说理去?来，你姐无法行,逼得姐姐儿Z双膝跪倒地埃尘如果把丈夫救出南牢监要不给妹子把嫁妆分病倒床上化成脓看你妹子行不行。白：妹说，行啊，行啊，说不得了，走就走吧!唱：姊妹两人赶路程一路走来一路行。书上唱起按时辰路上行了一夜整。窄窄金莲赶着行行路行得真难辛人说是保定城真个好我就在城里头闯一遭。抬起头来观分明远看垛楼赛皇城。马走吊桥丁当响鱼母子分在两栏杆。城上金，城下银河里的鲤鱼娃儿抖精神。前头走的城粪车后头走的麦秸车。两下里的驴脚户跟得多，后头还跟的包袱客两下里又排的骆驼客。一路走，一路看，一路的景致看不完。染房门上的起布的街上的扁豆米汤油撒子油大豆，上了街于锅碟子摆出来。葱胡子、蒜辫子，麻绳头子钱串子。洋石灰、辣面子鼻烟葫芦牙签子。大馍头花卷子一节一节摆者哩。羊肉包子气腾腾，葫芦背着几大楞。大把萝卜小把葱，手提茄子一溜风。红黄胡萝卜真好看，青菜王爷登了殿。一路子走，一路子看一路子的景致看不完。急忙来到吊桥门吊桥门上又红火得很。一下里喊的卖凉面一下里喊的揪片子饭。杏皮疙瘩子在街中，一碗卖者六文铜。大绿黄瓜贱得很一个钱儿丢两根。瞭着个茄子紫灵灵瞭着个韭菜绿茵茵。把这个景致没心看一句话拉到道门上。道门上摆者个明朗朗，搁着个驴肉方盘子吃肥的，想瘦的争着抢着不够的拿着家里搁臭的半个里站着瞭着的格登格登切着哩一路子走来一路子看一路子的景致看不完。急忙来到城门洞城门上挂着九条龙。钉着三百六十个攥铆钉一层一层钉得硬东街里万字虎翻身西街里万字龙摆尾。生药铺对的熟药铺门麻花子翻身当街中。当铺门上挂金牌黄酒坊门上挂万子，绸铺子门上挂五彩。碗盏铺里摞碗盏毡窝窝铺里真好看。回绒套裤踏拉拉鞋毡帽老套摞着两架盖。嫖风的，打浪的光棍伙里抽烟的。吕祖庙上抽签的杂碎锅上站班的。馆子门上喝汤的道门闸院里胡喧的。东来的，西去的丢骰儿的挖牌的。拉弓的，射箭的满滩胡四里打雁的。大粪场子里背灰的抹掉帽子当龟的天爷阴了泥墙的天爷晴了打场的婊子的门上过堂的还有上来要钱的街上贼着卖糖的大旅社里挨球的挨不上球了发愁的大婆娘，小汉子扳住奶头上肚子戏园子里看戏的阿伯子弟媳闹事的。吆车的，赶牛的，拉猴儿的卖油的，尿罢尿了甩毯的。一路子走一路子看，一路子景致看不完。铁匠铺里冒火光，木匠铺里咣当当。铜匠铺里丁当响，银匠铺里仓啷啷。驴马市上买马的，烧包的，还愿的来往客官站店的吕祖庙上唱旦的。锥锥铺里锥鞋的，锥把子，鞋楦子，锥帮纳底钉掌子。杂货铺里观着看滚碗儿，茶碗儿拨郎鼓儿线棒儿。估衣铺里观者看，云子鞋，锁袜子套的袄儿马褂子。红绸裤子青夹子尽是无所不断的保定城里的景致懒得看直到城隍庙门上。庙里出来的和尚们通地跪倒当街心。手敲的钵盂子口念经，念的经是不正经。那两个姑娘俊得很你若是跟了我们出家人干面馍头吃不尽。姑娘一听怒气生手指着秃和尚骂一顿。我把你几个秃秃秃秃的秃驴根十方上的钱粮吃出你的贼古今。祖奶奶的奶头半斤重奶大了秃驴子会念经。骂得和尚泪纷纷秃头放到山门上碰带碰头者还胡念经。一个念的是三戏洞宾的白牡丹
一个念的是南阳公主赶过船。
一个念的是王母娘娘下了凡，
一个念的是九天玄女到人间。
一个念的是呸呸呸，胡脔床，
哪里的凡人当神仙。
街上走了俊姑娘，
小伙子围了一曲连。
越围越围的人势重。
姑娘走到什字里，
东西南北的行人们，前后左右地围了个紧。前八层、后八层围得姑娘走不动。惊动惊动多惊动，惊动了四街八巷的匠人们。大木匠看着姑娘俊只顾望人哩不操心车头凿成一通匀小铁匠瞭着姑娘俊只顾望人不操心，遮火皮烧成个通窟窿。裁缝瞭着姑娘俊，只顾望人哩不操心，领豁剜到岔口中，嚷嚷闹闹赔不清。画儿匠瞭着姑娘俊，只顾望人哩不操心。财神爷画成了土地神眉毛画到鬓间中鼻疙瘩画到了屁眼门。锥锥瞭着姑娘俊只顾望人哩不操心手心里锥成个通窟窿。小伙子瞭着姑娘俊当下就得了个疯魔症大街上撵着胡捉人老汉瞭着姑娘俊涎水淌了个滴淋淋胡子刮掉装年轻。待诏(剃头匠)瞭着姑娘俊刮胡子去了不操心，下巴子割掉了半片子整两家子打捶弄不成。菜贩子瞭着姑娘俊只顾着望人哩不操心。担担里挑着羊角葱嘴里吆喝着韭菜称称韭菜的拿的嘴巴楞明明你的是羊角葱你为啥喊的是韭菜称。聋子瞅着姑娘俊隔山能听着鸡叫鸣。哑巴瞭着姑娘俊指指戳戳说得真那个姑妈妈果然俊。瘸子瞭着姑娘俊，拐棍撂掉一溜风。背腰子瞭着姑娘俊前头的高汉子遮了个定背锅子巴了个斩子儿平瞎子听着姑娘俊十里的路上瞭了个真弦子撂掉一溜风带走着土窝窝里拾了几个针。锉子瞭着喀姑娘俊前头的高汉子遮了个定，再瞭也瞭不着一丁丁站到人伙里动哭声。骂者他的爷爷坏良心嫖风打浪不务正把那么点子脑浆倒给人。丢下了些清打浪水不中用弄的我少下了半截子瞭不着个人。满街里各色人等都看着姑娘俊，就在什字里围了个硬害得姑娘走不动。姑娘说，就像你们饥荒年失了母大街上围上看你的亲母亲有几个爷们说得凶呸!呸!呸虽然人俊可口臭得很这个瞬气鬼丫头瞭不成说走就走四街里的人群都走尽单丢下姑娘在街当中。不知道杨知县的衙门在哪里。一个年老爷爷到跟前姑娘拦住爷爷问杨知县的衙门在哪方。老年爷爷忙回应，我也不知道在哪方。南街上有个王货郎，他四处游走见识广，你们去问他定能详。两个姑娘听此言，急忙去找王货郎。白：咕哒咕，吃不来乖乖，你到哪里去来着?唱：货郎子一听哧拉笑耻笑姑娘没家教。黄毛丫头口气大，问人没个规矩法尊人没个尊讳称。唱：银姐姑娘好聪明，白：咕咕个啥呢?我是你扫地的太太么,掏灰的太太?转弯抹角说得清。货郎哥哥莫声张我们出外时间短。今天是出门第一天从小儿娇生又惯养没学下些规矩和稳当出了门不知个尊人的礼货郎哥哥莫生气。我问你这会到哪里去?我是游走四方卖货去。你到底哪里卖货去?我到杨良知县衙门上卖货去。哎呀呀，货郎哥你的货还卖得怪，单到杨知县衙门上卖货去。
白：你这个姑娘，不光为卖货么。今个我带卖货者听个官司夫保犯了案子了，过了几堂都不招，看是今天招了没有，听探一下去喱，是跟上货郎哥走吧。走到街上，货郎子手里拿着个拨郎子，拨郎援郎摇了下姐问：妹子，王货郎子手里摇的那个东西响者哩，响的个什么点呀?妹子说炊听着摇的什么点，清早晨起来，他摇的就是今个的买卖尖够本，今天个的买卖尖够本!再摇个什么点哩?
唱：赶着来到公堂上
抓起顽石击了点。
擂鼓给他砸成个通曲连
看他坐堂不坐堂
杨良知县闻听见
吓了一跳心惊战。
吩咐手下快快看，
什么人击鼓恁大胆，
擂鼓快快要砸烂。白：禀告老爷，两个黄毛女子砸鼓击殿。咳、知县一听，合掌大笑，我老爷活了四十三，经都没有经过黄毛丫头来喊冤。我的堂上她们今天喊冤还是一个稀罕，快快给我带将上来。禀告老爷，黄毛女子带到。知县大人问道：黄毛女子，今日来在我的堂上砸鼓击殿，告的何人啊?妹子说：姐姐上堂回话，知县大人问你者哩，你申告何人啊?你告谁来了，就那么个话。噢!你妹子人比我聪明些，脑子比我灵泛些，你上堂给大人回话!按说此事是姐姐的事，姐姐上堂说。姐姐又让我妹子回话。哎!青天大人在上，小妹子回堂。
唱：青天大人你当听，我告的是北直隶的李武举。王定保的嫁妆是我借来包给的印花布的包袱蛇蜕皮的袋子。袋子上拴者八个古铜钱
贡绸袍子包两件天蓝缎祛子包两件棉绸衫子又两件红绸褚袄子袖子窄纲青褂子尖使得单面衣裳包八件，又包给红绸滚子银铃铛，贴边滚裙耍响当。包袱里包给了二两银子二吊钱，花不楞登一只小鞋也包上。小鞋子青锁帮子子母底拽巴还是官绿的。前头扎的牡丹花，后头扎的芍药花。两边绣的海棠花，口子上锁的狗牙花小鞋子撂在公堂中手把着知县恨几声。你连这么个官司断不明害得你姑奶奶上衙门知县吓得索索颤。白：这个黄毛丫头，看人去年幼无知，嘴头子可硬叽拐棒，不知道锤头子硬尻子弄松，也无处申冤。叽骨抓者没有?唉!跟上李武举惹下这个大祸，叫傢把我捞下堂来，眼窝顶青，唱：姑娘手一挖知县怪害怕。叫姑娘慢慢来有晾冰的饭哩无晾冷的事。告状有个原告哩，我快快传他原告去。知县这里尻子松，害怕姑娘的嘴锤楞。手下人役，去传李武举上堂来，两个黄毛女子押他生白：。就说是他的祖奶奶，叫他来快一些!两个差人来了，大人分明。李武举一听尻子松，这个官司怎么丢说心公啊走，拿上上预出这般，        拔络请上给老爷当干证夫此 路过把郑英裁维             。唱：赶着走，赶看竹来到郑英裁缝门。给你送上十两银去给我老爷当干证。郑英裁缝他请上.一并上堂来对状。来时就到公堂上郑英裁缝带公堂武举老爷带公堂两个娘娘带公堂王定保也带到公堂上。两家的原告在当面两家的被告也在堂一齐摆到大堂上这场子戏你们怎么唱。
白：知县问道：你们谁上堂回话。李武举走上前：我先回、我先回。这是郑
英裁缝在此间，我们的嫁妆他裁者哩缝者哩，你问郑英裁缝便知。郑英裁缝心中
默念，我没有动一剪子，裁一片子，叫我怎么说者为好，跟上疯子扬场，糊里糊
涂，爆炒葫芦，说球达咔算了。
唱：青天大人细听言听我裁缝把话讲。裁了缝了的时节长年远了，日久了有些东西我说不全。李家的嫁妆裁的是我裁来，缝是我缝来，包是我包来。包给的印花布的包袱蛇蜕皮的袋子，袋子上拴了几个古铜钱我给忘掉了。红绸袍子包三件，棉绸袍子包三件绿绸衫子又三件单面衣裳包九件。多么长来多么宽时节长了我也说不上。噢，我想起来了长哩缝了丈三长，宽里缝了八尺宽。秃嘴子徒弟着了忙，赶紧把师傅来拦挡。你这个师傅哪里有哪么长的衣裳哩?那个嫁妆我裁来，那个嫁妆我包来。包给的印花布的包袱蛇蜕皮的袋，袋儿上拴了五个古铜钱。红绸袍子包两件绵绸袍子包两件。包给了两个褚袄子单面衣裳整六件。哪里的八件子么九件子?不管你的七件八件或九件，你给我把老师傅放的嘴巴打徒弟放的尻板挖。一顿嘴巴打下堂一顿尻板挖下堂，打者老师傅着了忙要说你的嘴给打暄了，我的尻子也给打暄了白：老爷们，饶了吧，嘴都打暄了，还打哩嘛!徒弟说老师傅，快跑吧，不唱：也不说两个裁缝撵下堂再说两个姑娘走上前。青天大人你听我言王定保的嫁妆是我们办。裁是我裁来，缝是我缝来，包是我包来。的衣裳是件数有件数，针工有针工，我包给的是印白：我的       恰老八个士铜钱我的袋儿上      钱。化布的包袱蛇蜕皮:贡绸袍子包网天蓝褂子包两件绵绸衫子又两件。红绸褚袄子袖子窄纲青褂子尖使得。又包的红绸滚子银银铛又包的贴边滚裙耍响当包袱里包给者二两银子两吊钱两吊钱是我们的胭粉钱。字对字的蟒对蟒一个一个的老官板。我把花不楞登一只左小鞋忙包上小鞋子青锁帮子子母底拽巴本是官绿的前头扎的牡丹花后头扎的芍药花。两边里绣的海棠花口子上锁的狗牙花。针工有针工，尺寸有尺寸裁缝的针脚是一刹针我们的针脚是倒扣针。我的明针是三百六十道多下几针了我输掉少下一针了他赢掉。再多再少我不管李武举赢官司他打上。我的衣裳有尺寸，我的尺子拃尺寸。长里不长三尺五宽里不宽二尺三若发老爷你不信、辅到大堂里拃尺寸。衣裳铺在大堂上道道尺寸抡端详道道的针工数过来道道的件数子点过来。
白：姑娘说得句句不差，字字不错，果然正确，
唱：哼!李武举，走上前，
劈头楔子钉知县。
杨知县你听我言，
你这个官司给我武举断，
团头足面的好人家。
你这个官司若不给我武举断，
三年告倒九道县，
府道告倒整三员，
谁还怕你这么个杨知县。
两个姑娘走上前，
青天大人你听言。
你这个官司给我姑娘断，
团头足面的好人家。
你若官司不给我断，
我寻下给你垫背的人。
死者堂上我也甘心。
腰里掏出刀一把，
胯喊胯嚓荡三下。
知县吓得啪拉拉颤，
赶紧把姑娘来拦挡。
叫姑娘，慢慢慢，
有事慢慢来商量。
不要慌，不要忙，横忙人赶不下好道场世上有晾冰的饭来没有晾冷的事，有事了慢慢儿等着来知县话是嘴说哩心里吓得抖颤哩。官司有心给武举断两个姑娘的法难犯。官司有心给姑娘断武举老爷的法难犯。咳，这个事情怎么办?忽然一计到心上原告被告听端详。谁也不要争谁也不要嚷听我给你们把话讲。你们穿衣来，穿鞋来包袱里的衣裳穿起来。小鞋子给我蹬起来。左脚小鞋子包袱里放右脚小鞋子还没有见个面。谁把那一只拿来连这一只对，对上一双一模一样像，我的官司就给谁家断。李武举，着了忙赶紧回家把妇人们喊。回来就到家廊中忙把妇人叫几声。
白：妇人们，了不得了，黄毛丫头把我们告下了，大堂口里对状去哩。二夫
人言说，我走，我走，我的身身儿小，脚脚儿也小，娘家的陪房也倒小，我对着穿去好，我走，我去。武举言说，不行，一个夫人不行。两个夫人、一个妹子，三个人都去。大脚片夫人领上，拐蹄子妹子背上，来时又到公堂上。
唱：大夫人上前把衣服穿袍子穿上在半连杆(小腿),褂子呆该(根本)套不上。大夫人上前把小鞋子穿，
脚上脱了个净捻捻，
穿不上小鞋子一点点。
二夫人上前把衣服穿
穿者身上不俊样，
背锣挈鼓地不受看。
二夫人上前把小鞋子穿，
大指拇头削掉多半片。
穿不上小鞋子一点点。
早上穿到晌午偏，
红筷子别折了七八双。
妹子上前又把衣裳穿，
穿者身上不俊样。
上前又把小鞋穿，
大胖屁股维过来，
维了一个大指拇尖尖儿。
毯，把这个瞬法的小鞋子，
莫不要说是叫人穿，
做去我都做不上。
两个姑娘怒气生，
一捶捣了个坐股墩。
你们是死人大来棺材小，
你祖奶奶的小鞋子你们干就蹬不了，
狗皮鞭子啪嗒响，
打着把妇人们撵下堂。
打着妇人们着了忙，
开言就把老爷们喊。
老爷们饶了我们女妇鸡肠吧，
你们汉子做事汉子当。
害得叫女人们挨皮鞭。
也不说三个妇人撵下堂，
再说两个姑娘走上前。
姑娘前来把衣服穿，袍子穿上扫脚尖，褂子套上尖对关。姑娘上前把鞋来穿腰里掏出一只来包袱里的那一只拿过来。两只小鞋配成双你们看着两只小鞋像不像。姑娘把旧的脱下腰里缠新的小鞋儿忙穿上。小鞋儿穿上尖对关姑娘站到公堂上。李武举，你驴头抬起来观者看真武举，假武举，吃的青草拉驴粪你把诗书添到驴槽中。你猪狗驴马算不了人枉在朝廷里把爵禄封。纱帽戴到驴头上，蟒袍穿到驴身上靴子蹬在驴蹄上枉把武举叫你驴做上。你在保定城里欺压人你欺了旁人还倒罢了还欺开了你的祖奶奶。我的嫁妆你没有来充上。你没有来剋上，你没有得上。这个赢官司你没有来打上看来你心上还不舒坦。你祖奶奶的衣裳祖奶奶穿你祖奶奶的小鞋子蹬起来尖对关。李武举驴头抬起来你细细看，你的祖奶奶给你堂上走几圈。带走着有几个小曲儿给你唱唱给你武举老爷散心慌一走一个塔塔子，好像你李武举的个下巴子一走一个粽粽子好像你李武举的嘴唇子一走一个点点子好像你李武举的脸蛋子。我一走走上个十字花好像你李武举的鼻疙瘩。一走一个坑坑子、好像你李武举喝酒的盅盅子。一走一个窝窝子，好像你李武举的炒肉锅锅子。李武举低下头儿暗思想，人人都说我们是好汉子，两个姑娘还是好杆子(强盗),好杆子绊倒了我们好汉子。老爷一声喝到底，李武举充了军你是保定城里的充发军。白：来，手拿烫子来，把那铁烫快烧红，给他天门脸上烫上三个字。烫子烧得红红的，烫了充发军三个字。李武举按到木笼囚车里，撂到南山的蓝河里去，顺水冲得远远的。这个地方再不要他李武举。死的判了再把活的判，这个杨良知县怪得很，一个一个不饶让。郑英裁缝捉公堂，刘龙先生也捉公堂，教学师父也捉公堂，一学的学生都捉到公堂上，一个一个不饶让唱：郑英裁缝按倒公堂中美美地打给了八十棍。冷棍挨了还不行四梢里(手脚上)钉上七寸钉叫你祖祖辈辈再当干证。刘龙按倒公堂中美美地打给了八十棍。自顾当当哩不察情通上李武举害学生。天龙当里安旁人要你这个贼子小刘地。数学师父带到公堂中上没有定下招秀才的刑法打秀才的板，也把他按倒打给四十棍。不操心学生把五经念你惯得学生惹祸端。一学的学生捉到公堂上每人批给四十个板。老爷活了四十三没有经过砖头磨者把骰儿玩。你们才砖头磨者把骰儿玩输下了逼住问人来要钱。逼者叫王定保坐了回南牢监，把姑娘逼得上到公堂上。打得学生们泪涟涟带走者路上胡嚷嚷。你们这些个瞬啊真个瞬你们几个人把赌博玩。一学的学生不饶让哪个也挨了一顿冤枉板。再以后学生要把章程定谁玩了赌博剁掉指头挖眼睛。再说把王定保带到公堂中，头剃光，脸洗净浑身的身袂给穿齐整。知县留在大衙门留在衙门读五经。琴棋书画样样儿精，王定保留在书画厅。两个姑娘呢，出门门槛低，进门门槛高。坐不上一官半职不能回家小。姑娘留到六习同腾出两个丫婴来侍奉王定保衙里读五经苦苦读了三年整。那一年东京汴梁城.皇王开了科场门调者叫举子们都上京，上京赶考取功名。知县扶持上王定保上京盼功名，来到京城安顿定举子们调在学院中。一人占的一间房，人人都进科考场。文理好的造文章，武艺高的下校场。文一场，武一场，文武三场科考完。再没有取上别的人，王定保公子把状元中。中了个插花状元头一名，惊动了皇上和朝廷。正宫娘娘来插花，百子百宫来插花。插花银子一千两，正宫娘娘亲手插给王定保插上的双金花把张存姐张银姐宣到金殿上存姐银姐听皇封王定保的二夫人不分大小一起封，封了一品当朝的贵妇人当殿封过女贤人女忠堂里的女国公。珠光霞帔头上戴，龙凤褶袄披身前坐了国公女娘娘。再把王定保的爹妈封一封，爹妈封到养老宫养老官里受皇恩。日供米，月供面，每年的仓麦子十八担。每日的茶钱银子六两三衣裳烂了朝里给换。再把张家门府封一封妈妈养下贤良好姑娘，一块金匾挂门上。封了妈妈家养马不当差，种地不上粮。挑河垒坝永不管，自种自吃落安然。只说是黄毛丫头跑掉了傢给我争者光来了。吩咐手下人役们你把贵人往前送。州官送的州官送，县官送的县官送。州官送者八十里县官送者一百二。清水洒街黄土垫黄土垫者二寸半。红绿绸子挂得凶蓝布围子围得硬。咚咚鼓、啪啪锣，半截子喇叭嘴里噙喧天鼓乐地回家中有钱的说话高声叫穷汉人说话吓一跳。骆驼虽大毛绳套狗娃儿虽小铁绳绕猪有栏墙鸡有罩猫儿守的锅夹道娃娃跑、妞妞哄老母猪吃食不能叫哼哼不能惊动新贵人。谁家惊动新贵人，满门犯抄问罪行。贵人送到保定城，买卖铺门前摆贺酒，财东的门上把席设，半截官街铺红毡。保定城夸官三天整，坛香祭祖回家中。坟园里坛香祭了祖，家里坛香祭了祖。又打了七天七夜的罗天醮罗天大醮谢神灵一官一职封罢了双双仙传念完了。人人倒有个曲曲心天爷倒有个拐把弯。白日里害人人不肯到晚来害人天不容害来害去害本身。双双念罢贤孝传，风过云散月正圆。要问此曲亘古传《王定保借当》、《八件衣》,还叫着个《对鞋记》,一节 一节交待清，给你们听众们散了个心。









































































