珍珠倒卷帘（歌词）
正月里来是新年，岑彭马武夺状元。岑彭箭射金钱眼，马武刀劈九连环。

二月里来龙抬头，王三小姐上绣楼。王候公子偏不打，绣球打在平贵手。

三月里来三月三，桃园结义弟兄三。三战吕布虎牢关，张飞鞭打紫金冠。

四月里来四月八，黎山老母把山下。下山不为别的事，单为弟子樊梨花。

五月里来五端阳，青白二蛇闹雄黄。三杯药酒露真相，吓坏许仙在病床。

六月里来热难当，镇守三关杨六郎。杀人放火是焦赞，北国盗骨是孟良。

七月里来七月七，一年一度鹊桥会。牛郎织女诉别离，洒向人间一场雨。

八月里来月正中，唐僧西天取真经。沙僧拉着白龙马，悟空八戒两先锋。

九月里来九重阳，王氏夫人多贤良。舍了秋哥放沉香，斧劈华山救亲娘。

十月里来北风凉，王祥卧冰孝亲娘。母亲得了馋痨病，要吃鲜鱼配药方。

十一月里三九天，刘全进瓜在阴间。此瓜进在森罗殿，搭救妻子李翠莲。

十二月里一年整，梦中魏征斩老龙。大唐天子不相信，龙头挂在午朝门。

十三月里闰月年，曹操领兵下江南。兵败赤壁烧战船，孔明定计取西川。

又加一月往回转，历朝英雄表一番。万两黄金入了柜，声名显赫千古传。

十二月里飘雪花，赵云出阵放过马。甘罗十二为宰相，太公八十遇文王。

十一月里冰冻地，孟姜本是范郎妻。千里迢迢送寒衣，哭倒长城八万里。

十月里来正是冬，七郎打擂在山林。骑着黑马挂着弓，随后又带百万兵。

九月里来到秋收，杨家八虎闯幽洲。四郎八郎招了亲，六郎镇守三关口。

八月里来月正圆，秦琼进了米粮川。打三鞭来还二锏，要与唐王保江山。

七月里来雨飘飘，张飞放马在山凹。长板坡前挡曹操，三声喝断当阳桥。

六月里来麦子黄，刘秀十二走南阳。姚期马武双救驾，保得刘秀坐洛阳。

五月里来一张弓，顶天立地李有勋。打罢天下无对手，谗医奏倒五牛分。

四月里来麦叶青，白袍领兵去征东。三箭射坏东海岸，回马捎带凤凰城。

三月里来桃花香，黄巢起兵灭大唐。陈进思是忠良将，沙国搬来李晋王。

二月里来草满沟，孙膑下山骑青牛。檀香二拐拿在手，要与庞涓作对头。

正月里来正月正，周瑜坐帐怒气冲。打黄盖来骂孔明，鲁肃一旁胆战惊。

一年四季颠倒颠，众位不明听我言。要问这是什么段，名叫珍珠倒卷帘。