第一场：《休妻》

张 彦（引）：身处陋巷一箪食，志在鹏程万里云。

（诗）：风雨虽同舟，各自怀千秋。

一旦风浪起，天涯分漂流。

白玉楼（唱）：狂雪飞宇宙白天寒地冷，为丈夫去行乞见霜冲风。

有一日天睁眼云开路径，方不负寒窗下穷苦书生。

张 彦（唱）：人在世纵饿死品节为上，岂能够贪生死坏了纲常。

从今后不劳你为我设想，快莫要为别人冒雪冲霜。

白玉楼（唱）：张郎啊！

好夫妻恩爱情深似海洋，岂能因贫与富变了心肠。

妻有错还望你明言细讲，万莫可听旁人飞短流长。

哎呀，不好了！

忽然间飞来祸从空下降，用血口喷好人如同材狼。

张郎夫你何不细思细想，白玉楼岂肯作丧节败常。

张 彦（唱）：有铁证岂容你花言巧讲，明明是欺我穷没有夫纲。

论情理应把你处置命丧，读书人我不忍手刃尔亡。

白玉楼（滚白）：张郎！罢了张郎！张郎 ！张郎！

白氏泪不干，张郎听心间。

你我结夫妻，恩爱无疑嫌。

岂信恶人语，立时断姻缘。

你乃读书人，何不据理参。

那有夫在家，反约情人到门前哪！

（唱）：叫夫君你何不细思细想，那有个夫在家约会情郎。

明明是有仇人暗中放箭，要拆散好鸳鸯两地分张。

张 彦（唱）：我本是皇门客游泮上，岂容你失节妇坏我门墙。

怒冲冲取笔砚何需多想，一霎时写就了休书一张。

咱夫妻从今后断绝来往，再莫要假慈悲作怪装腔。

白玉楼（唱）： 哎呀！~~~不好了！

张郎夫怒冲冲不容细讲，绝情义将休书掷在一旁-。

似这样天地黑风雪狂荡，却叫我白玉楼走向何方。

（滚白）：我不免到前院，哀求婶娘与我讲情了！

（唱）：求婶娘到后院去把情讲，也免得好夫妻变作参商。

战兢兢站门外不敢声唱，又恐怕小房中有那强梁。

白玉楼（白）：婶娘开门来!

钱赛花（白）：谁呀！

白玉楼（滚白）：我是玉楼啊！

我叫叫一声婶娘 呀！ 婶娘！

媳妇今日大街讨膳回来， 你侄儿心中有些烦恼，

将媳妇抢白了几句，也就罢了， 谁知不多一时，

来了来了一个强徒，他说媳妇和她有情， 约他夜晚来会，

你侄儿立时大怒！写就休书把我赶出门来，

可怜媳妇冒雪乞讨，唤婶娘前去讲情，将媳妇收留在家呀！

（唱）：求婶娘到前房去把情讲，念媳妇冒风雪讨要街坊。

倘不准我只有悬梁自丧，救苦的观世音就是婶娘。

钱赛花（唱）：你失节早就有外人乱讲，玷辱了我张家清白门墙。

白玉楼（唱）：见婶娘恶森森不把情讲，反凌辱我失节败坏门墙。

莫不是把前隙记在心上，又恐怕生枝节另起祸殃。

倒不如对夫君好话多讲，哭啼啼在门外口称张郎。

（滚白）：张郎！ 我叫叫一声张郎啊！张郎！

你想你妻若有私情，岂肯这样受冻首恶， 讨饭供你读书，

可怜我受尽千辛万苦，就是做鬼当能心甘。

张 彦（唱）：他那里哭啼啼反复细讲，即就是铁石人也动肝肠。

罢罢罢！将恶气暂压心上。开房门暂留她避在一旁。

秀才名声最为大，岂容淫妇留在家。

以往恩爱成空话，今日钢刀断葛瓜。

白玉楼（唱）：好话儿我说了千千万万，张秀才心似那铁石一般。

全不念恩爱情共同患难，下狠心割断了结发情缘。

蒙羞名在人世难以立站，若不死怎挡得纵口乱言。

第二场：《劫持》

周 刚（唱）：作夜晚和情人暗将计定，果然把白玉楼赶出门厅。

江贤弟他和我交情深重，送一个美娘子全当补情。

这一下骗白氏去无踪影。也可算拔去了我眼中之钉。

白玉楼（唱）：在坟茔哭公婆悲哀伤恸，哭啼啼我来在观音庵中。

此时候本待要投缳丧命，怕张郎悔悟时遗恨无穷。

一霎时大雪飞天寒地冷，偏偏的又刮起这样寒风。

颤索索在尼庵浑身冰冷，昏迷迷辨不清南北西东。

张 彦（唱）：谁料想好夫妻同床异梦，这恩爱尽都是假意虚情。

祭祖回与风雪难禁寒冷，观音庵避风雪暂将身容。

白玉楼（唱）：真真恸霎奴了哭啼啼将夫君双手扯定，冒风雪看为妻来到庵中。

难道说你忘了天寒地冻，哭得我白玉楼喑哑无声。

张 彦（唱）：假意儿将我欺哄！把夫君当就了小小孩童。

梦想起前一夜铁石见证，怒哄哄踏倒地各奔西东。

周 刚（唱）：土地祠五通庙全无踪影，玉皇阁玄帝宫遍寻无踪。

梦想起观音庵十分清静，那边厢转来了张彦相公

江 夏（唱）：哎！我的三哥呀！

咱二人交情好义气为重，弟走后万莫可泄漏风声。

回故乡结夫妻言顺名正，生儿女决不忘你三哥恩情。~~

第三场：《偷情》

张 彦（唱）：睡不安坐不宁前后游转，这件事倒叫我愁思几番。

有情人她怎肯甘受苦难，困在了观音庵苦受饥寒。

误认我来看她泪流满面，悔不该踏倒地怒离尼庵。

低下头暗伤心徘徊度转，耳听得小房中唧唧人言。

钱赛花（唱）：三更后扣我们所为那件，你的心赛过那禽兽一般。

若不看死后的哥嫂情面，定吧你小奴才出首当官。

张 彦（白）：到如今~~我可没说~~玉楼啊！~~~~~~~~~。

（喝唱）：我的妻呀！~~~~~我的妻呀！~~~~~~。

（唱）：到今日才知晓仇人暗算。

（喝唱）：白玉楼呀！～～～。受苦的妻呀！～～～我的妻呀！～～～～～。

害得我好夫妻不得团圆，可恨我瞎了双眼黑白不变。

一霎时写就休书，豺～～豺～～豺狼一般啊～～～

玉楼哇啊！～～～～～～。

（滚白）：我叫叫一声玉楼～～玉楼！不知你何日得罪婶娘，

是他夜晚前来叩门，只怪你那无才的丈夫，不分清红，

立写休书，～～～妻呀！今晚我才明白了，千错万错，

你不该劝我读书。你不该劝我读书了！～～～～～。

（唱）：你不劝无义人枉把书念，不识字写休书必然为难。

到天明若有人将我来劝，好夫妻决不能地北天南。

枉读书不明理黑白莫辨，活活的羞煞了古圣先贤。

我好比陈世美恶毒千万，做的事比蛇蝎更加凶残。

我不免到庵中前去打探，连夜晚去接那玉楼回还。

第四场：《江边》

江 夏（唱）：感不尽周三哥恩高义广，为朋友成全我一个婆娘

用布匹我把他捆在马上，整整的走一夜胆颤心慌。

江 夏（白）：娘子醒来！~~~~娘子醒得！~~~

白玉楼（唱）：慢慢的睁双睛用目细望，但不知我来在什麽地方。

这一边是大江滚滚波浪， 这一边是高山鸟道羊肠。

眼面前站一人光棍模样， 他身后有马匹又有行装。 啊~~~~~~~~！

观情景我好像被骗模样。 临危时还需我细想良方，

我把你个~~~有钱 有势的客商！~~~ 险些儿骂出口惹下祸患，

临危时我必须将身保全。

江 夏（唱）：结夫妻离应该恩爱至上，我怕你一失足落进长江。

白玉楼（唱）：尘世上有些人最会说谎，我恐你日后学了张郎。

江 夏（唱）：施一礼跪江边天地听讲，三叩首在哀告四海龙王。

白玉楼（唱）：恶狠狠咬银牙力加两膀，搬石块连三四打那强梁。

换衣衫改变成男子模样，称马匹逃灾难四海飘扬。

第五场：《救难》

张 彦（唱）：事做错我只把自己埋怨，枉读书不明理玷辱圣贤。

寻玉楼走天涯如今不见，无盘费饿得我两腿发酸。

眼看着天色晚宿鸟飞转，冷凄凄荒野滩又有人烟。

向前看苍茫茫路途遥远，忍不住扑簌簌泪湿衣衫。

思想起白玉楼将心疼烂，但不知她此刻身在那边。

倘若还他的命若有长短，我张彦一定要同归九泉。

刘胡子（唱）：卖把鱼儿回家转，太阳已快下西山。

刘蕊莲（唱）：路旁卧倒一贫汉，细看却是一少年。

刘胡子（白）：哎！~~~~~相公醒得！~~~

张 彦（唱）：昏沉沉神志乱，隐隐耳旁有人言。

慢慢睁睛用目看，见一位老伯站面前。（白略）

张 彦（唱）：蒙老伯许婚姻将我怜念，怎知我满腔苦有口难言。

我的妻白玉楼为我讨膳，忍饥饿受尽苦人人称贤。

只怪我太糊涂信谗受骗，一封书休玉楼离了堂前。

到今日悔悟时悔恨已晚，因此上寻贤妻流落在外边。

实才间出谎言得罪不浅，望老伯念我苦大量饱含。

张 彦（白）：如此老伯受我一拜了，

（唱）：义父转上儿拜上。张彦今世报不完。

刘胡子（唱）：你妹妹刘蕊莲义气为重，他常常为别人打抱不平。

到船舱认干娘吃酒同庆，住几日再打听玉楼行踪。

第六场：《接彩》

众少年（唱）：金绣容模样好实在好看，宜址镇搭凤楼飘彩招男。

惹来了纵少年千千万万，都心想接上彩去配凤鸾。

金绣容（唱）：金绣容上彩楼用目观看，见楼下人挤人闹闹嚷嚷。

细观看无一人能够入选，低下头闷悠悠不语不言。

白玉楼（埝）：彩楼高万丈，富丽要堂皇。

美女楼前站，棚下闹嚷嚷。

金绣容（唱）：好呀！~~~~~~

好一个帅少年世上少见，论容貌赛得过昔日潘安。

我这里把彩球抛他当面，这也是前世里造就良缘。

第七场：《遇救》

白玉楼（唱）：舍银两为他们夫妻和好，我不愿尘世上恩爱冰消。

正行走天色变狂风怒啸，

李 彪（唱）：钢刀下管叫你性命不劳。

白玉楼（唱）：灵魂儿又入了幽冥路道，为救人反害己险些吃刀。

恶森森强人来十分横暴，吓得我魂灵儿飞上九霄。

慢慢地睁双睛用目细看，~~~~~~哎呀！ 不好了！~~~~

将坐马和行李一概皆抛。~~~~~~~

白玉楼（白）：天哪！ 我想叫一声天哪！ 天哪！ 脱离陷阱，又入火坑，

为救他人反遭人害，我白玉楼为何如此的苦命了！~~~~

（唱）：问苍天我为何如此不幸，露女像却叫我寸步难行。

倒不如树林中自缢命丧，好女子要落个玉洁冰清。

金驸马（唱）：恨北番无辜的兴兵作乱，抢土地杀黎民血染河山。

因此上奉圣旨星夜前赶，要解救居庸关危机倒悬。

白玉楼（唱）：灵魂儿飘荡荡空中游转，忽听得耳边厢却有人言。

慢慢地睁双睛用目观看，见人马吓得我不敢多言。（白略）

白玉楼（唱）：驸马容禀了！～～～～～～～。

尊驸马坐上边细听民言，小女子白玉楼夫名张彦。

金驸马（夹白）：那里人氏？

白玉楼（唱）：昆山县什子坡有我家园，自幼儿读诗书身己游泮。

我夫妻敬如宾不生疑嫌，因贫穷我为他大街讨膳。

谁料想萧墙祸反遭奇冤，有贼人来叩门更深夜半。

误民妇约会他送暖偷寒，张彦夫听此言气炸肝胆。

写休书又将我赶在外边，无奈了求婶娘又到前院。

不说情她将我凌辱万般，风又狂雪又大天地黑暗。

孤零零到坟茔痛哭祖先，冻倒在观音庵情实伤惨。

猛睁睛见张郎站在面前，我只说事查明夫心回转。

哭啼啼扯衣衫问暖问寒，谁知他信谗言疑心未变。

竟将我踏倒地险丧黄泉，昏沉沉分不来黑白夜晚。

醒来看一边江一边大山，青浦客名江夏将我拐骗。

说张彦卖与他搬家回还，我说他到后来恐学张彦。

那贼子表真心跪在江边，恶狠狠两膀上力加千万。

我将他推江中力逐狂澜，乘马逃又与一妇人遭难。

有李彪把他妻拷打百般，我赠他十两银消除解怨。

反被他后追赶打下马鞍，醒来时露女像行动不便。

自缢死实出于无可奈间。

金驸马（唱）：听她言不由人暗自称赞，白玉楼虽女子胜过奇男。

这件事还要我行个方便，到后来成全他夫妻团圆。

白玉楼（白）：如此，爹爹在上，受孩儿一拜了。～～～

（唱）：拜义父救命恩刻骨铭感，儿情愿尽孝道侍奉堂前。

金驸马（唱）：救玉楼无意中知晓张彦，谁料想接了彩一去不还。

第八场:《居庸关》

刘蕊莲（唱）：婚姻事还需我自己去找，因此上别父母四海飘摇。

耳听得沿路上行人乱吵，都说是番寇反居庸不劳。

怀绝技应为国出力报效，要学个花木兰女中英豪。

女伴男有人问我名张彦，急忙忙赶奔那居庸关前。

乌克里（诗）：人如貔虎马如龙，冲锋陷阵个个能，

只因我国边疆小，要把中华一扫平。

第九场：《画画》

白玉楼（唱）：感妹妹待遇楼恩深义厚，恐怕是今世里大德难酬。

想张郎冻饿苦怎样忍受，不由人日夜间愁上加愁。

金秀容（唱）：见姐姐病沉重玉容憔悴，金秀容忍不住内心暗悲。

（白）：姐姐好好将养，不要忧郁多思，以免欲伤身体，快请夫人。

母亲！我姐姐又昏迷不醒了。

白玉楼（唱）：梦儿里和张郎一处相会，诉说我白玉楼路途遇贼。

夺衣衫立逼我命丧做鬼，猛睁睛原来是母亲妹妹。

金夫人（白）：我儿好好将养，不要多思，等你父亲回来，让他找见张彦，

而后你夫妻好得团圆……

白玉楼（唱）：白玉楼表生平泪流满面，尊母亲和贤妹细听心间。

画破房贫儒生抱书观看，画贫妇去讨膳提篮执竿。

画姐姐坐灶下烧火做饭，画门外一强人手拍双环。

金秀容（白）：姐姐。这是何人？

白玉楼（唱）：这就是血口喷人的冤孽！～～～～

画张郎面带怒手执笔杆，画贫妇哭啼啼跪在面前。

画丑妇关门户恶眉恶眼，不讲情她却又言多语繁。

画寒士想开门愁容满面，那丑妇站当院指地骂天。

画贫妇观音庵倒地闭眼，画张郎饥饿形站立面前。

画贫妇扯寒儒泪流满面，张郎怒踏姐姐险丧黄泉。

画贫妇捆马鞍恶人追赶，画恶人手提衣跪在江边。

那贼在江边发誓了。！～～～～～

画姐姐推江夏身落水漫，急又用顽石打接二连三。

（白）：如此贤妹掺我拜过母亲。！～～～

（唱）：求母亲开天恩孩儿大胆，拜妹妹原谅我罪有万千。

画彩楼下有人千千万万，一匹马上骑着一位少年。

手接彩马前站两个家院，画后生面失色催马加鞭。

画恶人打丑妇头发散乱，画少年下了马上前阻拦。

画恶人接银两低头合眼，又画他手提刀追赶少年。

画一个假男子当场改变，再画个红颜妇自缢林间。

金夫人（唱）：我女儿历尽了世路艰险，又经过许多的凶浪颠翻。

金秀容（唱）：更显得我姐姐智慧勇敢，愧煞那尘世上须眉奇男。

第十场：《观画》

张 彦（唱）：我虽然读诗书愧对孔孟，心儿里太糊涂认事不明。

此小事休结发自悔任性，因此上找贤妻来到边庭。

若失节她怎肯大街乞讨，那有个私情人容颜枯焦。

分明是有仇人暗用技巧，你竟然写休书恩爱全抛。

恶狠狠指着画叫骂贼贱，人在世把美事何不成全。

怎忍心好夫妻一旦失散，看起来她竟是惹祸根源。

刘蕊莲（唱）：听说是那边厢来了张彦，却喜得他中了今科状元。

奉圣旨拜驸马东厅设宴，是真假暗地里我自了然。

张 彦（唱）：玉楼啊！我受苦的妻！~~~~~~

偏逢我无情夫瞎了双眼，无辜的休糟糠其理不端。

地下头痛着心再往下看，看我的贤德妻身落那边。

你好比诸葛亮神策妙算，如管鲍赛苏张几家大贤。

情又急事又迫万般危险，你竟能避大祸转危为安。

（夹白）：你又闯下祸了！

你和那彩楼上美人一样，接了彩我愁你怎做新郎。

有两个老院子忙把马挡，那后生紧加鞭催马扬长。

叫贤妻急催马后有贼赶，眼看着白玉楼性命难全。

空中的过往神何不怜念，普渡的观世音速摆慈船。 罢了妻！

见画轴把我的肝肠痛断，白玉楼啊！~~~受苦的妻呀！！~~~我的妻呀！~~

可怜把白玉楼命丧九泉，我为你卖诗文天下找遍。

到今日竟做了破镜难~~~~难~~~~难圆。~~~~妻呀！

刘蕊莲（唱）：听张彦哭玉楼十分凄惨，他怎知白玉楼还在人间。

幸无人进门去和他相见，前后情我对他细说一翻。

因兄长寻嫂嫂去不回转，我爹爹在家中常把心耽。

我也想闯江湖多经广见，离了家居庸关报效军前。

那一日两军阵和贼交战，救驸马擒番将金殿封官。

因此上作总兵改名张彦，谁料想在这里兄妹团圆。

金彦芳（唱）：新贵人少将军都叫张彦，

金夫人（唱）：这内边还藏着刘氏蕊莲。

金彦芳（唱）：我府下还有个接彩张彦，

金夫人（唱）：今夜晚三张彦同聚此间。