皮箱记(包公案)
高高山上一清泉流来流去几千年。人人都吃泉中水愚的愚来贤的贤苦的苦来甜的甜。苦里头又打苦里说，甜里头又打甜处行。白里头又往白处说，黑里头又向黑处生。苦里头苦不过人老无儿女，甜里头甜不过少年小夫妻。白里头白不过君子的情，黑里头黑不过贼娃子的心。留下一个啄木虫刨树根挖树寻根我才提个响名。把这些诗条对句早丢后，提起正传来表古人。
哪一个朝里说贤书?
哪一位手里论古人?
宋朝的时候说贤书，
仁宗的手里论古人。
仁宗皇帝登了殿，
朝里的事情很混乱。
仁宗坐的东京件梁城、左班承相王彦林右班承相李文林天波府里的杨家将地波府里的胡家兵吏部尚书叫杜文礼部天官叫刘成南阳府风出来包明公包爷的名字叫个包文拯天子赐号是明公日断阳来夜断阴阴阳的官司就断得个清大官司断者七十二小宫司就多得数不清，包爷陈州放了粮，路过来到扬州城。扬州的州官叫王庆，路上迎接包大人，扬州城上把案子问。他把那包爷接到扬州城，王庆的衙里安了身。包爷的十个牙将带得凶，十二把铜铡护他的身。上四把，龙头铡，中四把，虎头铡。下四把，狗头铡，十二把铜铡是仁宗封。上四把铡的是龙子龙孙，中四把铡的是文武大臣。下四把铡的是庶民百姓，十二把铜铡说分明。包爷的十个牙将也大有名王朝马汉张龙赵虎，王连王东董超薛霸南侠展昭，北侠欧阳春。这十个牙将厉害得很，能给包爷助威阵。竹叶青，状元红，花开两枝另表人。表的不是别的人北门外有个俞家村。俞家村有个俞员外，所生个少爷叫俞百生。南门外又有个沈家寨沈家寨坐的个沈员外。沈员外名叫沈子红，夫妻过门半辈整家中无有个戴孝根，所生姑娘叫沈翠英。光阴消磨快如风日月轮转催人老。姑娘养了十八了员外一见喜在心。我的姑娘成了人打听着许人要配婚。许人未许给别的人许给了俞家公子俞百生。良辰日子择现成，明个的日子就抬亲。今日个出来了个污儿鬼，小名字叫个刘小儿，大名字就是叫刘成。自幼儿耍钱赌博不务正跟上光棍们学光棍，一份子家业踢鹅尽家无吃的隔夜食。身无穿的两件衣无奈了偷牛盗马过光阴。偷了银子偷了钱害怕给偷着犯了案。人人曾说个个讲头一回做贼去要偷陪房(嫁妆)偷了陪房不犯案哎!哪里偷吧哪里寻忽然想起来个好事情。沈员外的姑娘沈翠英许给俞家配了婚明个的日子就抬亲我把主意要拿定今夜晚去把她的陪房偷给顿到了明个娶过门，给他个莫名其妙摸不清。他把主意拿了个定，当天夜里就动身。日落西山夜黄昏，刘小儿贼头鼠脑来到沈家门。沈家里来的客人多得很，究竟他是客，究竟他是东，谁也给了个认不清。悄悄儿混进沈家的门，一趟子跑到后院中。草垛里头安了身，到了夜里二更整，各个屋里都灭了灯。只有伙房里灯盏明，置办酒席忙得紧。刘小儿悄悄来到姑娘的小房门，门没有扣来没有。倘儿开开一道缝，偷偷地进了小房门。耳听着姑娘呼呼囊囊睡得深，眼看着一个皮箱在地当中有一个包袱儿软得很。听人说绸缎软得很抱着怀里就起身。包袱抱到后门上，打开包袱我看一看。究竟是个啥物件能值多少银子钱。打开包袱细观看再没有偷上个啥物件。原来是一包子破棉花，把这个能值几个钱棉花包袱子重包上，夹上包袱子往前行，二返身又来到小房中。棉花包袱子按到皮箱里，摸给了一把还硬着哩。听人说小鞋子包袱子硬得很，抱在怀里就起身。包袱子抱到后门上打开我再看一看究竟又偷了个啥物件，能值多少银子多少钱。再没有偷上个啥物件口对口儿偷了两个空管篮.把这个值不上半个钱。走走走，再偷走，这回去了细点检，值钱些的东西拿一点。夹上管蓝往前行，又来就到小房中。再说沈馨英的老母亲正在伙房里于营生由不得一阵心急眼跳了不成心又慌、眼又跳左脸不烧右脸烧。伙房里的营生没心干，拿了灯盏往前转。瞭喀姑娘沈翠英今个晚上干的啥营生。明个的俞家来抬亲还有些事情要安顿刘小儿这里瞭得真前边不远来了一盏灯，吓得刘小儿慌了神。这些藏也没处藏，那些蹲也没处蹲。俏悄儿爬进皮箱中，头上把包袱子顶了个硬，爬进皮箱藏了身。再说沈翠英的老母亲，慢慢进了小房门。一瞭着姑娘睡得稳，嘟嘟囔囔骂出声。这个狗巴狼吃的，怎么睡觉不操心。房门开着没有顶，皮箱也开着一道缝。手按住皮箱锁去硬得很皮箱盖子盖不紧。老婆子的屁股大得很，一屁股坐上颠了个劲，把刘小儿锁在了皮箱中。刘小儿这里泪纷纷锁在皮箱里哭伤心。哭言没有别的话，赶紧把老天爷叫几声。我的天大大，我年又轻，骨又嫩。时运不来今个晚上我怎么这么瞬(倒霉),这个陪房没有来偷到倒叫傢把我锁在皮箱里边了大尿憋了没处尿尿下来就给它包袱里包。小尿憋得实难肠肚子整得膨膨胀。实在憋者没法办豁出来尿到棉花上。千难万难，左难右难刘小儿叫锁进皮箱遭了难。
刘小儿在皮箱爬了一夜整挨到了第二天清早晨。俞家公子俞百生，打起轿子来抬亲。轿子来到沈家门，迎亲客待给了半天整。新媳妇抱到轿子上，唤着叫东家们拾皮箱。头一个皮箱不算重，一抬抬到轿车中。
第二个皮箱也不重，
一拾也拾到轿车中。
第三个皮箱怎么这么重，八个小伙子拾不动
拾不动了拾不动.
硬缩子扛到车当中
打起轿车起了身、
赶着来到俞家门。
新人拜罢天地把新妆、
皮箱也抬到新房炕
一擦一个来摆上。
妆新妆到夜子三更整，
各个屋里都灭了灯。
两口子睡着安静了，
玩耍的时节就到了。
新郎新娘是头一遭，
傢们的玩意儿闹得好。
给了个张生俊，莺莺躺，
又来了个吕布戏貂蝉。
抱住脖子把嘴亲，
干了个稀罕好事情。
这等等，那等等，
搂住脖子硬哼哼。
刘小儿在皮箱里听了个真，
你说今夜晚上怎么这么瞬。
一夜五更不成眠，
又说到第二天清早上。
新媳妇磕罢了四方头，
来的亲戚一大群，
呱喊呱叫得了不成。
人人都说沈翠英的针工好，
都要看一看陪房做得妙不妙。
七手八脚地抬皮箱，
抬上皮箱打开看，
看看陪房怎么样。
头一个皮箱也不重，一抬抬到摆礼厅。
第二个皮箱也不重，
也么抬到摆礼厅。
第三个皮箱就重得很
东家们抬得怪高兴。沈员外不亏是个有钱人陪上的金银财宝可多得很这个皮箱怎么这么重。头一个皮箱打开看五彩的绸缎都摆上。
第二个皮箱打开看
金叉子、银镯子、玉石坠子银花子摆了个齐崭崭明朗朗光光堂堂扰人眼。
第三个皮箱打开看
皮箱一揭好奇怪呕地跳出个活人来。东家们一见吃一惊，沈员外做事理不通。别人家的皮箱装的金银绸缎子，傢的皮箱里陪的是贼汉子。东家们，来来来，捉“陪房”、捉“陪房”,把这个“陪房”捉住叫大家看。
哗啦啦来了一阵人，把刘小儿的身袂剥了个净。四马攒蹄绑了个硬野狐子抽筋吊到马棚中。三把鞭子拧一把，十根刺条归一根。来的人就多得很鞭子刺条下歹心。打得刘小儿直了声怎么说这号子瞬事情。有心说个偷路房。恐怕像们不饶让。罢罢罢，真个罂!这会子就得说假话。东家们都骂的我是贱男人我就打“贼男人”上来承认爷台们，饶了我的命听我给你们说原因我自幼儿就在比家门我给沈员外当着个小茶童他又叫我传候姑娘沈恣英整整儿侍奉给了三年整像就连我好得很傢说要连我配成婚结为百年的好婚姻给过我卷心舌头儿我连你的姑娘闹过几回玩意儿他的爹爹把他许到俞家里她嚎着喊着不想去。她的妈妈哄着把我锁到皮箱里当成“陪房”抬到俞家里。白日家我在皮箱里，到晚来给姑娘作伴儿。这就是我的真实情，再没有虚言来告禀。这话说得没要紧，惊动了新房里的沈翠英。字字句句听了个真，气得沈翠英颤兢兢。趴到床上哭伤心。连连把老天爷叫几声。我的天大大，我关住门儿坐，天上掉下来这么大的祸。就说我连他通了奸我一个黄花闺女从没有见过奸夫的面。我说没有这回子事，皮箱里跳出来的怎么是奸夫?这就叫个物真事不真有嘴说不清羞愧难见人难对父母亲。难对丈夫众亲朋一蹦子跳到紫泥坑万丈的清水也洗不清。一辈子抬不起头来见不了人，活着还有个啥事情。脚底里的带子解两根脚底下踩了个小   。带子穿到房梁上，悬梁高挂寻无常。姑娘上吊丧了命转身儿进来了俞百生。门一开，吓掉魂，啊哟一个坐股墩。来的亲戚朋友们吃了喝了你们不操心，新房屋里不给我留个人。妻子悬梁高挂把无常寻撇下我丈夫一场空。沈员外做事理不通想着给我们种人命。罢!罢!罢!我不哭它!丢掉的东西寻不着、死掉的人也哭不活。厮打不如先下手他告不如我来告。我们扬州城坐着个包明公断的官司清得很。写上状子整一份，不告沈员外我不为人手提生活笔一管.先把告子写上面不告天不告地告的是岳父沈子红姑娘养着不贵重明来夜去通奸情通了奸情还不行皮箱里给我陪着个人只顾了打贼没小心，新媳妇上吊无常寻。下缀了原告是俞百生。提上状子一溜风，来去就到公堂中。鼓咚咚升堂鼓发，黑压压闪出来包家。眼看南山云雾霁，宋王爷成龙我是虎。是龙在龙潭，哑巴拿棍赶。敲打云板宣万民，王朝马汉紧后跟。大堂口里坐下了包文拯。白：王朝，马汉，堂下喊冤告状的是何人?报将上来。报告大人，告状的是俞百生，吹!大胆俞百生，有状的上状，无状的口诉。俞百生跪在堂下，头顶诉人，小的有冤告状。快将状纸呈将上来!包爷看罢诉状齿期公子俞百生，去捉贼人刘小儿。报告包大人，刘小儿捉到。下面所跪小儿?正是小人倒可从来是不吃好，可是实情?确是实情，好!确是是那就好办。
尸首抬到公堂中。
老爷把过阴床支在公堂上，
过阴褥子也铺上。
过阴枕头也枕上，
把尸首放在过阴床，
过阴的被儿又盖上。
脖子里勒给了聚魂带，
脚头子插给了绕魂旗。
左面个挂的叫阴的鸡，
右面个挂给了勾魂的锣。
勾魂锣，响三声，
三魂七魄听得真。
绕魂旗子绕三绕，
三魂七魄都来了。
揽魂盘，把三魂七魄揽到身。
包爷手拿狼牙棒，
向左而右拨，
死的能拨活。
向右而左拨，
活的能拨死。白：老爷拿定狼牙棒，把姑娘往活里拨，拨给了七七四十九拨，再把聚魂带
儿松开。醒来!醒来!
唱：昏沉沉走的阴曹的路，耳听得阳间有人的声。我阴曹地府连鬼搭话耳听得阳间人叫咱。慢慢儿睁开一双描花的眼，怎么就到了包老爷的大堂上。挣扎着爬到地埃尘叫声我的青天老大人。我冤枉冤枉真冤枉，我关住门几坐怎么就天上跌下了这么大的祸。就说我通了奸了吧，我实实没有见过奸夫的面。说没有见过奸夫的面皮箱里怎么就出来个人?那一日我把皮箱装好上了锁，啥时节锁进去一个大男人?千思万想想不通我的青天老大人我实实的实话对你明我十二岁上楼学针工针工学着到如今，从没有见过一个男学生。这如今皮箱里出来个祸害根千思万想我想不通。我年纪轻，骨头嫩，我今个落下这个臭名声。羞愧难见众亲朋，难对我的丈夫小书生。一蹦子跳到紫泥坑，万丈清水也洗不清，我只好悬梁高挂把无常寻。只说好像做睡梦，又好像真正又来到人世中。白：叫姑娘，你真正来到阳世间了。你给我说实话，你若真和刘小儿有隐情，我给你作主，你可以和他结成良缘。如若没有隐情，从实说来，老爷我自有主张。沈翠英再三再四，实话实说，实实与刘小儿毫不相识，真正没有隐情，包大人吩咐人役把沈翠英扶进后房。与我夫人一同安息。吩咐差役去到大街上，大街市上捉姑娘。胡老三，胡老四领着两个妹子看戏去。一个叫个胡秀英一个叫个胡月英，两个姑娘长得俊。没有言传没有问抓上给了个一溜风。又到那面大街中又捉了三个姑娘们。被捉的姑娘怒气生老爷们都是些糊涂虫。我们的皮箱里没有藏过人捉着我们是啥事情，还有那胡老三、胡老四.丢了妹子怪着气。一溜风跑到包公府吵着闹着告状哩。问他为啥告状哩他们说分家不公来告状。说是找他的妹子哩。包大人，心里明一人打给了三闷棍。明日我要断案情，叫你们来在公堂上听。我把案子断分明，你把妹子领回程。我断案子你领人，说不定还给你发赏银。天下哪有这么的好事情，还不夹繁尻子快些滚包大人、心里明安当姑娘们在二堂里蹲陪上夫人蹲安稳悄悄儿蹲着少出声不准吵、不要闹明日个就把你们送出门赶紧打发衙役们大街市上把姑娘们的衣裳寻。红衫子、绿裤子一模一样要像像的总共要下六件子六个姑娘要穿成一样的衙役们，犯了难一模一样的六套衣裳没法办这时节站出了欧阳春说是我有个办法看是行不行。赶紧抓几个好裁缝连夜赶着快些缝。六套衣裳一晚上就能缝齐整保证叫六个姑娘穿上身。包爷一听连声夸，还说是欧大侠有办法。就照你的说法办，明日一早依旧来断案。打发了几个衙役们，四街八巷里捉裁缝。来到一家裁缝铺，三个裁缝缝衣服。大喊了一声，太!!哒!吃不来乖乖!白：狗裁缝，你们姓啥叫啥?噢，我是个张裁缝!你喃?我是个刘裁缝么!哪个坏肚肠的无良心，告者我们裁缝是啥事情。你连我有多大的冤仇恨，要我的多少金子多少银，不好张口了你托上个人。给我说个清楚了我给你送，你不要在包爷的堂上诬告人。那个老爷包文拯，只认事情不认人。有多少钱儿都买不下个命一路子哭到大衙门。
白：禀告老爷，张刘李裁缝已然抓到。咕!大胆的张刘李裁缝，你们为何杀人?老爷，小人们冤枉，小人们实实未曾杀人。未曾杀人，十八份状子为何告了你们?老爷，十八份状子究竟是何人所告，小的们不知，小的们冤枉，请大人饶命。饶命!明日审案，便知吩晓。今天夜里，有六套女衣，赶紧缝好，将功折罪，也未可知!大老爷，遵命，遵命!小的们赶紧连夜就缝。
唱：红绸子，绿缎子，三个裁缝赶趟子。裁的裁，剪的剪，飞针走线快些子忙。裁缝们在屋里做针工包爷在窗子低下偷偷地听，听他们背后说些啥事情。如若说出真情话抓住真凶就上铜铡。听得张裁缝发了话，两个龟娃子，你们老实说，你们哪一个把人杀，赶紧交待下。两个小徒弟，连忙齐声答，老师傅，饶咔吧。我们人小胆怯力量弱，哪里敢把人命杀。倒是你老汉力气大，那天夜晚你回家，师娘的贼汉子叫你当面来挤下，你手拿钢刀把奸夫杀，你杀下了人命害大家。快些子你自己投案吧，免得包大人动刑罚。张裁缝一听这番话，吓得牙巴子咯啪啪。浑身抖颤忙跪下，两个小爷爷，饶命吧。饶了吧  可不能开这个玩笑话!我连个鸡儿都不敢杀，哪里敢把奸夫杀没有的事情不要胡拉搭我们赶紧做活吧，给傢把六套衣裳赶亮子缝齐备包大人偏刃子斧头给我们砍者断个赢官司把我们的狗命来饶下，就是我们的运气大包爷在窗子外头暗暗笑把这几个裁缝吓坏了。
一夜五更休成眠说到第二日清早间。鸡儿还没有乱叫唤，六套衣裳缝齐全。早些拿上叫大人瞭，不要叫原告看着了包大人，看衣裳各个尺寸拃一遍做得好，做得妙六套衣裳缝得好你们立了大功了。裁缝们，放宽心昨夜晚的事情莫当真我若不说你们杀了人六套衣裳你们做不成。如今衣裳缝齐整一人赏你们士两银赶紧拿上干营生此事万万不可对外人明。
三个裁缝怪高兴包大老爷才怪得很。你喊着我们把衣裳缝，你不了这么价吓唬人。人命关天的大事情昨晚夕吓乎吓死人心又跳来手又颤针都戳不到地方上。亏得活儿做得快才把性命换得来。快些走，快些走，赶紧背上银子回家走。
再说老爷包文拯
赶紧打发手下人。
快些给姑娘们穿身袂，
头梳光，脸洗净。
掸上胭脂擦上粉，身上穿上的红彩子腿上套给的绿裤子六个人打扮得像像的姑娘们坐到公案边刘小儿拿到大堂上要叫他仔细看一看哪一个是连他通奸的女娇娘刘小儿、吓破胆心里吓得着了忙我明明是做贼偷嫁妆哪里连人家的姑娘来通奸?光脸子、麻脸子姑娘长得个啥样子我没有见过她的模样子这会子六个姑娘一模样像我能把哪一个认清干?好好好，罢罢罢，胡瞅冒瞭我就乱认吧冒着了算我的狗命大，冒不着了就听天由命吧。刘小儿，主意定，抬起一双狗眼睛，一溜子瞅给了一阵阵。牙一咬，眼一瞪，叫了一声包大人。左面的第三个就是她，她就是连我通奸的人。包大人，哈哈笑，你这个狗贼不得了。你给我由嘴胡编腾，拉到堂下给我尻板楞。
第三个女娃娃她姓张，
她怎么连你来通奸?你胆敢给我把白话编冤屈了沈翠英好姑娘。打打打，狠狠地打把这个狗贼往死里打。手下人，遵了命，浑身使出吃奶的劲尻板狠狠往下楞打得刘小儿直了声。大老爷，饶了吧饶了我的狗命吧。我赶紧给你来招认字字句句是实情。当日我摸进沈家门，为的是偷些嫁妆银去到姑娘的绣房中，打开皮箱摸着偷，偷三偷四偷不成。先偷了一包破棉花，一钱不值丢掉它。又偷了一对部篮子，还是值不上个啥和啥。正想着再要偷个啥进来了姑娘的老妈妈。吓得我赶紧钻皮箱头上顶了些破棉花。老婆子，尻子大，尻子一坐把皮箱压。压紧皮箱上了锁把我锁到皮箱中又把我抬到婆家门。
第二日亲戚们摆嫁妆，
又把我摆到了人面前。打死打活不饶命，只好承认是贼男人。
早知道此话出人命
悔不该胡乱说奸情。
我本是做贼偷陪房
从没有见过姑娘的面
这就是我的真实言
再没虚言敢对你讲。白：我把你个贼子，你要早承认偷陪房，告到我老爷的公堂上。人急了生变哩、狗急了跳墙哩，家穷了就做贼哩么。赌博生贼心，奸情出人命。你无故害死姑娘的命，可恶的贼子。人役们，头号铜铡抬一顶，给我把这个狗贼一铡三段。一份子尸首三处子送，一截子送到俞家门，俞家埋掉下半截子。一截子送到沈家村，沈家埋掉上半截子，人头挂到大街中，把沈翠英的清白帖儿贴到三街中，沈翠英姑娘是贞洁烈女大贤人，没有和刘小儿通过奸。若发有人他不信，狗贼的人头作证明。再把胡秀英，胡月英封到胡家门，另外的三个姑娘们每人赏给了十两银，各回各的家廊中。
唱：沈翠英原一送到俞家门，重拜天地重妆新，夫妻双双得相逢。不得相逢唱相逢，不得团圆唱团圆，曲曲流流到跟前。人人都有曲曲心，天爷倒有个拐把弯。白日里害人人不肯。到晚来害人天不容，害来害去害本身。双双念罢贤孝传，风过云散日当先，要问这曲儿的亘古传，曲名儿就叫个《皮箱记》说的是刘小儿偷陪房，是包爷陈州放粮事一段，给你们大家把心散。





















