秦雪梅吊孝
大明一统震环宇成皇掌朝把贤人提。人生世上就由命荣华富贵天造定千年的方地转北斗，国王的江山转他人。真命天子登金殿风调雨顺太平年。
按下国家休提表，
我把秦尚两家往前明。
秦尚两家同把官来做，
他二人指腹结成亲。
可怜尚家时运不顺，
家财三起儿火灾焚。
尚公子再不能在学堂里把书念，
再不能皇榜上盼功名。
秦尚两家同商议，
送尚公子秦府里读五经。
读书读了三年整，
三月清明到来临。
三月清明二月半，
先生放假去踩青。
再把秦雪梅往前明。泰雪梅容貌生得俊，
伺候爹娘很孝顺。
礼义廉耻她知道，
三从四德心里明。
秦雪梅坐绣阁思前想后，想起了终身事好不烦心。想从前尚家里时运不顺，把家财三起儿火烧一空。多亏我老母亲体谅人情留他在秦府里苦读五经读书读了三年整是愚是贤不知情。
丫鬟走上前开言便问口称姑娘你细听。坐绣阁终日里长嘘短叹问姑娘你为的那桩事情?再不要请姑娘落泪伤心主仆们花园里观赏花红。
姑娘一听怒气生，丫鬟你讲话理不通。奴家我妙龄已到十七整，不再是小丫头玩耍人。岂能无事游园观花红，闲情逸致误青春。
丫鬟有语开言道，口称姑娘你细听。今天是三月清明二月半，尚姑爷他到野外去散心，花园里面无别人姑娘一听多高兴忙叫丫鬟你当听给我抬过梳拢架、穿戴整齐再动身左面抬过梳拢架右面掌过净水盆。象牙的梳子金笔子青铜的镜子照乌云。江南的好粉擦了脸，苏州的胭脂荡口唇。左梳右挽盘龙髻，右梳左挽水波云。前梳狮子鸳鸯对，后梳童儿拜观音。头顶里青丝长得长，梳定一对鹦哥儿闹嚷嚷。鬓间的青丝如墨染，梳定一对蝴蝶儿戏水莲。鸳鸯堆里人说话，水波云间鲤翻身。三元牌子八宝全，鬓间里斜插的水红莲。上身穿的金丝绣花袄，八幅罗裙紧系腰。豆绿丝带红绸裤，裙带上拴的响铃悬。小小金莲二寸半，花绣鞋上绣牡丹。
姑娘打扮身齐整，
身穿一件素兰衫，
白绫子的裙子系腰间。
头上的青丝梳大辫，
两耳下坠的镂金环。
丫鬟打扮身齐整，
伺候姑娘下了亭。
不为别事操心上，
只为丈夫小尚郎。
穿楼过亭往前走，
转步来到花园门。
哗啦啦推开门两扇，
桃红柳绿甚清闲。
红花儿开得胭脂染，
白花儿开得赛粉团。
黄花儿开得黄似金，
黑花儿开得赛乌云。
蓝花儿开得似青天，
山青水秀耐人观。
野外的黄花铺锦绣，
梅兰菊竹四季长。
竹子兰草茉莉盘，
百合相伴金丝莲。
蜂儿采蜜声不断，
蝴蝶儿盘旋在百花间。
栀子丹桂香满园，
太湖石下的串枝莲。
打泡儿风吹虞美人，
兰蛾儿低头在池中。
萱草花一旁黄似金，
千层芙蓉藕花心。龙爪芍药真好看白玉盆里紫花繁雪里梅还比梅芳俊，紫檀花儿转紫金水仙花儿真清秀俊秀清香美人仙八角花开直坠地海棠玉兰在两边牡丹花开碗口大.石榴儿开得火样红。向日葵紧跟太阳转，早东晚西午朝南。
花园的景致，无心观观一观园中的果树林，一溜酸杏桑木果桑树底下去歇荫。榆树底下桑槐树枣儿树上绕天红。青杨树跟定黄柏树黄柏树底下梧桐生。园中的树果懒观看玉浆池旁再游览。
鸳鸯对对水面上玩五色鲤鱼水中游。叫丫鬟捧过笔墨砚玉浆池上留诗联。上写着绿树荫浓夏日长，绿彩倒映水池溏。满园的鲜花繁花舞，朵朵花儿喷喷香。留罢诗联起身动，一心到书馆里把书观抬起头来观着看粉壁墙上写诗联这一旁老龙口吐水那一旁雄虎下山峰这一旁春夏并秋冬那一旁荷花别样红这一旁鲤鱼游莲池，那一旁孝子并贤孙粉壁墙上景懒观哗啦啦推开两扇门
中间里摆着玩，月瓶山边水来水边云尚姑爷作画仿古贤俞伯牙抚琴江心岸。钟子期听音在山前，姜太公钓鱼渭水岸。周文王访贤到河边。臣坐轿船君拉纤八百步行走纤绳断。君臣缘分此时现我保你的江山八百年。
观罢书案抬头看，
墨笔丹青排两边。
这一旁吕布戏貂蝉，
那一旁昭君和北番。
悲声哭到雁门关。
观转丹青抬头看，
见一美人轴儿挂中间。
画中美人好面善，似曾相识又相见。
千思万想想不起，
不知哪里见过面。
丫鬟有语开言道，
口尊姑娘你细想。
你知道吕布戏貂蝉，
你懂得昭君和北番。
这个轴儿不知情，
好比姑娘一般同。
穿戴打扮一样俊，
若是姑娘你不信，
打开菱花照乌云。
姑娘打开菱花镜，
照见镜里一美人。
杏眼桃腮杨柳腰，
好比奴家一般身。
观罢轴儿怒气生暗把尚公子怨一声。莫非公子你不学好是一个贪花爱色的人。你不该偷画奴家的容貌影，挂在书馆里散淫心。假如爹娘晓此事，绣阁里羞坏女花童。
丫鬟有语开言道，再叫姑娘你细听。你背后莫把尚姑爷怨，纸上的婚姻配三分。老太太反口把他问，清风儿一遁影无踪。此轴儿本是老道人送，它不是尚姑爷描画成。
菇娘说既然如此不怪他，
快快把画儿来撤下。
撤下拿去仙阁藏，
待我闲暇细观赏。
姑娘说罢转回身见一张牙床在屋当中。上铺绛纱紫花毯红缎子的褥子铺上边。鸳鸯枕上描牡丹针工是奴家亲手缝。铺盖被窝齐整整可惜配不了鸳鸯枕可怜尚公子一个人孤孤零零受苦辛。若是皇榜得高中荣华富贵享不尽。夫妻共卧牙床上你欢我爱叙温情。你作诗，我答对作诗答对多趣味。琴瑟相调美夫妻鸾凤和鸣常相随。
观罢牙床观书案，
转步来到书案前。
打开一篇文章看，
陈词滥调没名堂。
字儿写得不端正，
文章句句屁不通。
他写下如此拙劣文，
怎做国家的栋梁臣。
我爹爹眼力何等高怎把他瞧到眼窝中莫说是奴家他不配府里的丫鬟他也配不成。小奴家好比牡丹花，鲜花怎插在粪坑中。姑娘观罢怒气生文章摔到地埃尘。一摔摔出了文章签。文章签上写姓名。黄学生的文章叫他改错观文章错怪人。文章拾到桌面上，打开尚郎的锦绣文。有心提笔往下联字字句句有才情。字体工整写得端文采飞扬有黄金。心儿里直把爹爹恨，你本是嫌贫爱富的人。小冤家好比牡丹花，有母亲插在净水瓶。清清静静来抚养，百般护持百般疼。有朝一日花蕾放，定要攀个书香门。
按下姑娘且不表，再把丫鬟往前明。秋香有语开言道。再叫腊梅你细听。姑娘书馆里把文观，咱们牡丹底下把棋玩。你占红，我占黑
棋摆红黑见输赢，
这边厢姑娘观文章那边厢尚公子踩青转回程。花园门儿开两扇莫非是先生来阅卷。莫非岳父把文观尚公子低头进花园耳听得书馆里有人声。听她的声音嘈杂响吱吱呀呀的女娇娘。舌尖儿舔开窗棂纸，梅花园里仔细观梅花园里观着看书案上坐着一位女天仙。头上的青丝乌云一团两耳下又坠着福宝金环。眉毛弯弯雕弓一般鬓间里斜别着水红金莲。面如三月桃花瓣，小小鼻儿赛悬胆。樱桃小口糯米牙糯米银牙尖对尖。绣花袄儿身上穿八幅罗裙系腰间。绿丝带红绸裤甚是好看，裙带上还有响铃悬。不知金莲有多大，书案遮定看不见。
尚公子正在把姑娘看，秦雪梅书馆里自开言天啊，你保佑我丈夫皇榜得高中、秦雪梅头上凤冠悬尚公子一听多高兴，原是我妻子暗祷天乘此时快快往里进问一问姑娘是何情
秦雪梅正在观文卷耳听得脚步儿轻声响。急忙忙抬头观着看，看见尚公子到眼前。尚公子进到书馆中秦雪梅扔下文卷就起身。尚公子手挽手儿忙拦定再叫姑娘你细听。你若要回去早些回，我一来就走为何情?叫姑娘端端打坐在牙床上，听我把过去的冤枉给你诉分明。可怜我尚家人时运不顺，三起儿大火家财烧尽。家贫穷再不能去读五经，再不能皇榜上高盼功名。多亏了老岳母贤德人，留在我秦府里读五经。我岳父老大人心肠太狠，从小的定亲事忘个干净。他要我早些儿离你家门，婚姻事他给我另寻别门。姑娘你是愚是贤不知情。今日见了姑娘面，才知道姑娘你是明理人。既然你来到书馆中天作之合情意深千载难逢的好机缘咱二人书馆里配对成亲。
姑娘一听怒气生尚公子讲话理不通。你不要在书馆刁野撒狂，有几辈酒色徒对你细明。殷纣王宠妲己建修楼亭杀文武害忠良天地寒心。周幽王宠褒姒朝运不顺骊山上杀诸侯大失民心。这几辈酒色徒你也知晓有几辈真君子对你细明。柳下惠坐怀行不乱怀抱着美色女不动淫心。汉关羽坐曹营美色不动到后来玉泉山上直奔天庭。
姑娘你讲的句句实情这几辈真君子不提都明。今日里你骗奴书馆上当，到后来反说奴不良之人。公子说只要我俩书馆里成亲我学生绝不负一片真情。
按下姑娘暂不表，
再把丫鬟说分明。
秋香有语开言道，
再叫腊梅你细听。
眼前日落西山天色晚，
我们快请姑娘回房中。丫鬟们即刻起了身，转步来到书馆门。公子耳听丫鬟到，赶紧离开姑娘身。丫鬟进门开言道，姑娘公子你当听。眼看今日天色晚，快请姑娘回家中。丫鬟说罢转回身，一步迈出书馆门。姑娘不便再久留，相随丫鬟转回程。路途之中有交谈，秋香开言说分明。书馆之中无外人，姑娘公子情意深，莫非今日配鸳凤。我看你身上的衣服不齐整，头上的青丝乱纷纷。莫非一时乱方寸，苟且越轨有举动。
姑娘一听怒气生，大骂丫鬟嘴闭紧。适才你们到哪里野去了，害我在书馆苦苦等。左等不来右不见面，千呼万唤无踪影。来了不往好处想，反诬姑娘行不正。大胆奴才你小心，回去家法不容情。糖致香开言道
博声姚娘你当听，
头里我谠了一句玩奖话。
彝娘千万莫当真，
玩笑虽然是丑话。
道理句句是真情，
尚家姑爷才学高。
一表人才长得好，
姑娘美貌似天仙。
知书达理人人晓，
你和姑爷配成双。
天造地设的美姻缘，
我们说了句玩笑话。
羞羞答答你为哪般，
她们一说三笑回家转。
书馆里冷落了尚家郎。
尚公子心内把丫鬟怨，
奴才们干事太荒唐。
我和姑娘正在交情处，
却被她二人来搅乱。
眼睁睁搅乱鸳鸯梦，
实在扫兴又荒唐。
我和姑娘有缘分，
不在朝朝暮暮间。
转身来观美人画，
画轴儿踪影全不见。
这下可急坏了尚公子，
从此得下病一场。
一场大病缠在身，
奄奄一息病沉重，
忙坏了秦相府里的人。秦相急忙安排定再把家童叫一声。尚公子送到尚府里去，单等得病痊愈再来读五经。家童们一听不怠慢，急忙忙送公子到尚府门。吓坏了上下一帮人。赶忙延医来诊病，汤药吃了数不清。针灸服药病不好，火罐拔了也不成。
尚奶奶有语开言道。再叫我儿你细听，如今得的什么病?赶紧给为娘说分明。
尚公子闻听母亲问，未曾开言泪纷纷。叫声母亲老大人，莫怪孩儿不孝敬。孩儿自是太多情，如今得下的相思病。梦牵魂绕扯不断，秦雪梅是我的意中人。若能与她见一面，孩儿的疾病能起身。若是见不上她的面，孩儿到阴间也不甘心。
尚奶奶一听不消停，赶紧请媒人去说亲。秦相是嫌贫爱富的人张口闭口不答应。尚公子三年皇榜高得中我女儿和他定成亲。尚公子三年若是不把状元中他另想旁问另娶人我女儿与他结亲万不能。
尚奶奶听罢，无奈何忽然一计转，在心上我家的爱玉儿丫鬟长得俊比起秦雪梅不差半毫分。何不如此这般来圆和以李代桃配鸾凤尚奶奶即便开言道再把爱玉儿丫鬟叫一声你和我家公子两相配喜结良缘冲病身。到以后我家公子皇榜得高中，你和她秦雪梅姐妹相称。她为大来你为二都是我儿的贤内助。
爱玉儿一听真高兴喜在眉梢笑在心。我和公子两相配，不枉我在阳世走一程。我和公子配成亲，不枉娘养我一世的人。即便是公子三年五年不高中，也要和公子白头到老不变心。爱玉儿打扮身齐整，尚奶奶送到病房中。尚公子在牙床上昏沉沉，尚奶奶悄悄开言道，再叫我儿你听根苗。我儿你睁开双眼观着看，原来是秦雪梅到了我尚府门。尚公子睁眼观着看，观见秦雪梅站床前。尚公子说母亲，你请个阴阳把吉日看，我们夫妻配成双。尚奶奶说，今日大吉好时辰，你们二人就成亲。尚公子掐掐扎扎地起了身，三股儿明香拿手中。一拜天来二拜地，三拜爹娘养育恩。拜罢天地归洞房，鸳鸯枕上配成亲。
爱玉儿伺候三月整，尚公子的病势减八分。尚公子有语开言道，再叫贤妻你细听。把你的诗条对联念出来，写一篇文章我观分明。
爱玉儿一听胆战惊，双膝跪在床沿根。叫公子你把我当成哪一个?我是你亲的爱玉儿丫瓣人
尚公子一听伤了心，怨声母亲糊涂人。我一心爱的是秦雪梅，怎能叫丫鬟来假充。自古是龙配龙来凤配凤哪里有乌鸦配与我凤凰尚公子原来就有病此时一气越发重三天三夜昏沉沉饭不吃来茶不饮。爱玉儿床前哭着说叫一声夫君你细听你今日若是归了阴丢下我爱玉儿怀孕三月的人无依无靠多溜辛
尚公子说二老爹娘你照看家里的事儿你照应生下个儿子立门户生下个女儿出嫁人。尚公子说罢一口气绝归了阴，丢下了爱玉儿身怀有孕的人。尚家的丧帖送到秦家去，送给了秦相绝情人。
秦相一看丧帖到，喜在眉梢笑在心。尚家的公子命归阴，我秦相的眼睛里拔掉了一根钉。尚家的公子归了阴，我女儿另嫁豪富做官人。
秦相把如意算盘暗打定，叫过来丫鬟细叮咛，你们要隐瞒隐瞒再隐瞒不能把这个死讯传给小姐听。
菊花丫鬟听得真格登登跪到香阁中。叫姑娘，昨夜晚尚姑爷命归阴丧帖送到前庭中。老爷说消息要压紧，不能传给姑娘听。姑娘一听心痛烂，好似钢剑把心穿。哭丈夫你死得太伤惨，抛下我少年妻实可怜。书馆里观文惹下祸一场落得我好夫妻不能成双。早知道你一命归了阴悔不该书馆里配对成亲。
丫鬟们伺候把觉眠，姑娘眠觉三更天。尚公子的魂灵儿来托梦叫贤妻你若是尚有夫妻情，来我的灵前哭几声，我也就闭上眼睛死了心。你若没有夫妻情，反穿罗裙改嫁人。
姑娘惊醒南柯梦，
好比滚油泼在心。里想针线部篮儿火上化，有什么样的心情扳扣针木梳匣儿一火焚，什么样的心情再贴花红。脱掉了红绿裙袄把素衣换双手儿抹掉了手饰镯。箱子里取出来孝服一件小香莲白布包头将孝缠。
姑娘直哭到大天亮，
丫鬟们伺候下了厅堂。
穿楼过庭往前走，
转步来到前庭上。
秦相一见开言道，
穿白戴孝的是何人?
姑娘一听暗气生假装糊涂倒反问。老爹爹荣华富贵享多了，耳聋了，眼花了，亲生的女儿不认了，亲生的女儿认不清。秦相说，我二老双亲都在世。你给何人戴孝身?
秦雪梅一听双膝跪，
连连把爹爹尊一声。
孩儿的丈夫命归阴，
我应当给他戴孝身。
秦相一听怒气生，
大骂黄毛丫头理不通。我经过的世事千千万、没见过黄花女子为夫把孝穿。
秦雪梅含悲开言讲爹爹讲话理不端。当年你指腹为婚定的亲，为何今日不认婚尚家送了聘礼来你收人家的头面聘礼为哪宗。既然你收了尚家的礼，这门亲事就妥当定。丈夫死了妻戴孝，名既正来言更顺。秦相一听大声骂，丫头不听老子的话。你今日吊孝往尚家里去日头打从西边出。你今日吊孝往尚家里去门缝里的太阳晒死你。你今日吊孝尚家里去，烧火的丫头也能当皇姑。
秦雪梅听言高声问，老天爷要掉我丈夫的命，我把老爹爹有一比。你把老父比何人?我好比穷守寒窑的王宝钏，你好比嫌贫爱富的王丞相。今日里你若不让女儿去吊孝，我誓随尚公子一同到阴间。
我把你个小奴才，
说话如此出狂言。老父我是为你好，一片好心你不见今日不听老父言日后必定受栖惶。父女们吵吵嚷嚷无了断丞相夫人听见动静到二堂。
秦奶奶本是个有义人施一礼叫丞相仔细听。女儿与尚公子婚约在先今日里去吊孝本在情理中。吊孝完毕早回程也让女儿表表心。你不让女儿去吊孝跳河落井一场空女儿有个好和歹你我在世枉为人
秦相听言不高兴，
叫声夫人你当听。
女儿尚未娶过门，
穿白戴孝怎能成。
为父我在朝官一品，
丢人腆脸怎见人。
夫人开口把老爷尊，
雪梅吊孝行为正，
雪梅生来是贤良女。
前去吊孝留芳名。
秦老爷开言罢、罢、罢，老父今日依你们。吊孝完毕快回家，谨防另把枝节生。女儿尚府去吊考还须把祭奠礼品办齐整。各样的丧物都办好相府的礼数要周全。秦相听言默应允叫家人赶紧把祭丧礼物办齐整。一溜子开路鬼灯走前面，童男女打的是引魂幡。金斗银斗带得全，箱笼物件都齐全。吊丧人马起了身，浩浩荡荡真威风。
夫人坐的大红轿.红罗伞盖红绫幔。姑娘坐的是素白轿，白绸伞盖白绫幔。金银纸镍车上拉.烧纸奠酒全带上。秦雪梅只哭得泪流满面，恨只恨天拆散恩爱姻缘。前世里我烧了断头折香，红喜事变作了丧事来办。哭丈夫你死得实在凄惨，丢下我秦雪梅孤苦可怜。只怨我红颜女多情命薄，一辈子再不能鸾凤佼合。
秦小姐正哭得肝肠寸断，不多时来在了尚府门前。人役们伺候姑娘下了轿，嚎哭着来到灵堂把纸烧。金纸银镍火烧化，两股子眼泪似水淌。
丈夫，火好比临崖树遇狂风须根刮断，椒好比牡丹花黑霜杀干。奴好比百合花未曾开绽没开花没结子花落平川。这才是人祸福旦夕难防正行船起狂风打落长江。好鸟儿遇鹞子命丧黄泉夫在阴妻在阳好不心酸。好鸳鸯遇黄鹰一口咬断，夫在阴妻在阳好不难肠。
秦小姐直哭得天摇地动众丧官灵桌前雨泪纷纷。这个说金弹子打落比翼鸟那个说兰桥担水落凄惨。这个说水蛇冲散比目鱼那个说快刀子斩断两缕丝。众丧官灵桌前泪流满面爱玉儿上前来哭泪涟涟。她二人直哭得肝肠裂断，众乡邻一个个眼泪汪汪。秦雪梅见爱玉哭动真情，回头问小女子你是何人?我哭我的丈夫是正理，你在灵前哭何人。爱玉儿跪在地埃尘，连连把姐姐尊几声。叫姐姐你打坐灵堂外，听我把尚家事细表细明。我不说来你不知，我不表来你不明。想从前尚家里时运不顺把家财三起儿大火焚尽。多亏了你母亲大德贤人、送公子秦府里念读五经。书馆里你二人见了面、尚公子一场大病缠定身。你父亲老丞相心肠太狠，他不允尚公子与你成亲。他原说公子若是得高中，他才允你二人成事结亲。尚公子若不把状元中、相聚结亲万不能。害得那尚奶奶无有计生无奈下要我跟尚公子结亲。若果是喜事冲散病离身，尚公子皇榜得高中。秦雪梅为正妻我为偏室，姐妹们还是一家亲。伺候了公子三月整，公子的病情减八分。忽然一日起事端，公子要与我对诗联。梅花篆字讲一遍，要我应答在床前。梅花篆字字要真，爱玉儿听得心胆惊，双膝跪在牙床前，无奈何只得说真情。尚公子一听怒冲天，他一心爱的是秦姑娘，我怎能使他称心愿。一时三刻气脉断，尚公子气死在牙床上。美下我爱玉儿可怜人
身怀有孕三月整。
泰小姐听言敬意生再叫贤妹妹你仔细听。下个儿子了我二人抓养成人，生下个女儿了我娘女三人出家行妹妹二人商议定，秦小姐有话告母亲。叫母亲你到秦府里去，想叫我回家去万不能。我活着就是尚家的人我死了埋在尚家的坟。
秦老太太听言泪满面我女儿真正是烈女之人。女儿的主意你自己定回府去要对你父亲言明。秦小姐投入了尚家门恪守妇德遵妇训。终日里守家做针工二老公婆放宽心。
按下秦小姐暂不表，
再表爱玉儿怀孕的人。
一月迢迢两月整，
三三见九十月春。
爱玉儿怀胎九月满、
生下个男童万丈的根。
爱玉儿坐月一月整，
乡党六亲把喜恭。
大家盘端一个宝，
金锁银绳摆盘中。酒席待客一天整、要给孩童起个名起奶名不把别的叫，尚罗儿就是他的名。从此后秦雪梅狠了心，织布纺纱抓养人。抓养孩童七岁整、送到南学里读五经。读书读了两年整是一个勤学上进的好孩童。
同学中有一个捣蛋鬼，姓蔡名叫个蔡儒魁。有一天师父不在学，蔡学生叫声尚罗儿听。趁此时师父出了门，我们何不去玩耍放风筝。尚罗儿一听怒气生，蔡学生讲话理不通。我家的大妈妈家法严谨，每日里摹字背书查得紧。若是学业不用心，我的娘家法不容情。
这一旁蔡学生发了话，骂一声尚罗儿理不通。你本是爱玉儿二娘生下的子，谁把她黄毛女子尊母亲。你是你爱玉儿二娘亲骨肉，谁把她称起大娘的身。
尚罗儿一听怒气生，
拾上石块动手行，那蔡学生鼻青胎帅。
学生立刻起了身
到尚家找大娘告冤情。
按下蔡学生告状且不表
再把秦小姐往前明。
秦小姐坐机房织布纺线，思想起终身事好不心酸我红颜女儿命穷福淡，终身儿无丈夫好不可怜。秦小姐正在把哭声动忽听得庄门上叫骂声尚罗儿你出来说个分明难道说今日我怕你不成。打死我还有弟兄几人打死你尚罗儿斩草除根。秦小姐听一言心中不忍，急忙里下机房来到庄门。秦小姐站庄门抬头看观见了小学生站在眼前。手掌着一块石叫骂不断口口儿骂的是我尚家儿郎。
秦小姐有礼开言道，再叫学生你当听。我问你是谁家的子，骂我的尚罗儿为何因。蔡学生一听双膝儿跪，口尊声少奶奶大娘你听。我是蔡家的蔡儒魁，满学的众学生谁人不尊。今天师父不在学堂，你的尚罗儿和我们玩耍风筝。走上前我劝他好好用功、尚罗儿不听劝心肠太狠、打得我头破血流鼻青脸肿。这样儿怎让我回转家门，怎叫我去见那二老双亲。
秦雪梅听一言满脸赔笑，叫一声蔡学生细听我言。我的儿打了你大娘赔情.我妹妹惯养下一个孩童你千万把冤仇不要记在心中。叫丫鬟赶紧端来清水一盆，蔡学生浑身上下洗了个干净。好桃酥好点心请你带上，好糖果好饽饽也请享用。好同学千千万不要记恨。在学堂要和睦好好用功。
蔡学生听一言满脸笑容，大娘她果然是贤惠之人。蔡学生回学堂再不闹腾，秦雪梅进房来暗自伤心。哭几声我丈夫好不心酸，我的儿南学里闹事生非，照这样闹下去咋还能成。若要是再在学堂闹纠纷，打死人闯下祸谁来担承。
秦小姐正在哭声动，尚罗儿散了学转回家中。见爷爷见奶奶先去问安，行罢礼来站起身，到机房给大娘再把礼行。手掌着一块石头
聚声娘的儿听娘细问，
叫里你干下什么事情，
学石为何到娘的手中。
这儿听言来胆战心惊，
非是蔡学生来把状鸣，
如此我只好说说分明。
口尊大娘你细听，今天是师父他有事出行。蔡学生他要我玩耍风筝我不去他那里胡拉乱扯，我不去他那里满口胡说。秦雪梅听此言怒气满面蔡学生他说话娘不相信。有石头在这里当前对证你今儿闯了祸还不跪定。
尚罗儿板凳上双腿跪定秦雪梅拿家法把手来动连打了二十板双腿打肿又是打又是骂心中不忍。常言说兔儿急了也咬人，尚罗儿跳起来开口叫骂，骂大娘你对儿心肠太狠。我本是二娘生你不心疼谁把你黄毛女子尊娘亲。我爷爷我奶奶对我最疼，见孙儿先把我搂抱怀中。我二娘爱玉儿亲生母亲，见我面问寒问暖爱得深。一家人只有你大娘狠心，先写字后背书不肯放松。尚罗儿吵闹得出言不逊，秦雪梅昏沉沉倒在房中。爱玉儿厨房里正把饭做，忽听得机房中吵嚷之声急忙忙要去看个究竟，转过身来到了机房门。
停步抬头观着看.观见的尚罗儿泪流满面。把姐姐气倒在机房中。手指尚罗儿将他骂，骂一声你这个小畜生。你大娘教训你要听要从，你为何将大娘立刻气昏。急忙忙取水往脸上喷，连把姐姐叫几声。叫姐姐多归阳来少归阴，阳间好日子还好过，鬼门关前实难行。
秦小姐正走阴曹的路，忽听得耳内里有人声。昏沉沉半日里才苏醒，观见的爱玉儿在眼前，双膝儿跪倒地埃尘。常言说哪个犊儿不抵母，你慢慢儿教训这个小畜生。
秦小姐一听眼流泪，再叫贤妹妹你细听。今儿我回上娘家里去，伺候我的爹娘乐修行，再不管你尚罗儿成人不成人。爱玉儿一听满面泪再叫姐姐你细听你今儿回上娘家里去你妹妹跟你同路儿行。版人伺候你的爹娘乐修行，不管他尚罗儿成人不成人。
尚罗儿一听着了忙，转步来到上房中。走上前去双膝跪连把奶奶尊一声。尚奶奶抬头观着看，观见孙儿泪淋淋。孙儿，莫非你在南学里书不会，大娘教训你的身。尚罗儿说，不是我在南学里书不会，你孙儿南学里闯祸行。回家里大娘教训我的身又是打又是骂心中不忍。常言说兔儿急了也咬人我把大娘顶撞得过分了，把大娘气死在机房中，昏迷半晌才苏醒。转来了二娘火上浇油的人两娘要回上秦府娘家里去再不管你的孙儿成人不成人。
尚奶奶一听怒气生，领上孙儿就起身。正步走来不怠慢，转步来到机房中。手指着大娘叫着问，即就是孙儿南学不用功，你慢幔儿救训要耐心，你打我的孙儿想的什么心。常言说寡妇之人心肠硬，你的心跟生铁一般同。莫非你是上方的铁扫帚，扫掉我尚家一苗根。我看你泰然自若心太狠，我尚家老婆子也不是省油的灯。我尚府不是你家的菜园园，随来随去由你便。我今儿打坐在柴门上，我看你秦雪梅怎么行。
正当婆媳们较了真，上房里惊动了尚老公。尚大人手扶拐杖起了身转步来到机房中。叫儿妻你不可回到娘家里去要抓养我的孙儿长成人有一日我的孙儿跳龙门他有名来你有功。你今儿回到娘家里去九年的苦功没半分
秦雪梅泪纷纷，
听罢言来转回心。
二次把尚罗儿送到南学念五经，
尚罗儿发愤读书三年整，
四书五经读了个通。
万岁天子开考场，
调考天下的读书郎。
尚罗儿要把考场进，
回到家中禀母亲。万岁天子开考场，儿要赶考取功名。儿若能皇榜得商中。回家来光宗耀祖换门庭。
泰雪梅一听多高兴，
再叫我儿你细听。
只要你跳过龙门坎，
金榜商中你有功名
泰雪梅斟起双杯酒，
递与我儿手当中。
你饮上为娘的双杯酒
为娘有言对你明。
爷爷奶奶年纪老，
一双寡母无依靠。
你考上状元早回程，
一家人全靠你的身。
尚罗儿一一记在心，母亲不要挂心中。娘儿们喧谈到天色晚红日滚滚落西山。一夜五更天明亮东海里闪出太阳光。尚罗儿净罢手脸用罢饭，槽头上拉过银鬃马，一家人将他送出门。
秦雪梅对儿开言说为娘有言对你明你今日穿的淡蓝衫回来时盼儿蟒袍玉带穿在身。你今日戴的万字巾，闲花野草真好看层层叠叠耐人观自幼儿南学里把书念全不晓城外景致真清闲走过曲曲弯弯的流水道坡坡涧涧长黄蒿打柴的樵夫山头绕，放羊的牧童儿乐逍遥。獐子麋鹿穿山过岩猴儿玩耍古树梢。跋山涉水走了一月整这才来到北京燕山城。远看城墙高三丈，近看帅旗抖威风。一个垛口一哨兵，十个垛口一营兵。城相俊，城相明鲁班爷修下的桥三孔。马踩吊桥如雷吼，穿进了皇家的砖包城进城去，住进了招商店招商店里把身安。考场进了七日整
考官着实严格得彻。
五发爷亲自来阅卷，
看了尚罗儿的八篇文。
锦绣文章耐人观，
万岁爷观罢心喜欢。
状元点到浙江城，
尚罗儿点的是头一名。
京城里夸官拜客十天整万岁爷打发他回乡祭祖宗。文武百官夹道迎五彩蟒袍穿身上，一品的纱帽悬头顶。赐给他玉带系腰间凤冠霞帔赐母亲。又赐了八抬轿一顶，还有六百御林兵。走到州里州官接，走到县里县官迎。黄土垫街清水洒，路旁搭起歇凉棚。家家门上香烛摆，献花献酒接贵人。整整走了三月整，转步来到浙江城。人马扎在校场里，尚罗儿来到尚府门。门神护卫齐拜过，三代的先祖拜得真。再拜爷爷奶奶年长的人，拜罢爷爷奶奶拜母亲。秦雪梅见儿泪淋淋叫声我儿你细听当初教子我心太狠打你驾你盼你成人如今你鲤鱼跳龙门母亲我给你把罪请尚罗儿一听双膝跪忙把母亲尊一声想从前冤家年幼不懂事母亲你含辛茹苦把我养成人。母亲养儿费尽心你是拉捞儿子有功的人。秦雪梅闻听笑开颜真是个知书达理的好儿郎。尚罗儿奉上凤冠帔让母亲穿，子贵母荣得安然。拜罢一家人不怠慢，乡党户族都拜遍。又到坟茔里焚黄经整整忙了一月整。周济了些子穷亲戚，尚罗儿把家产齐舍尽。临完了坐上八抬轿，浙江百姓们送出城。一路风光一路景，来到北京燕山城。尚罗儿到京不怠慢来到万岁爷的金殿上口呼万岁、万岁、万万岁尚罗儿探乡完毕回朝纲万岁爷听言多高兴宣来了尚家把官封。爷爷奶奶不往别处封，养老宫里受皇恩。
一双母亲不往别处封，
一品当朝的贤夫人。
要招东床驸马公，
二十四拜谢主恩。
功名记到朝廷里，
贤明表在牌坊中。
走路的君子念一遍，
秦雪梅教子有功勋。




































