鞭杆记_  齐飞卿与陆富基的故事
拿起了那个三弦儿定好了音，宣统爷的手里说些事情。宣统爷登了殿两年半，才把那凉州的百姓们害了一个酸。凉州府坐的是什么人?黄道台、龙府台、秦协台，上头来。凉州还有一员官，县衙门里坐的是梅县长。梅县长，梅浆子，他在县里坐的是县知事。还有两个大坏松，一个叫个李特生，一个叫个王之清，他们连梅县长是一把把子人。
(一)
李特生、梅浆子，
胀烂棺材的王胖子。
骑的白马遛趟子。
四乡六区里收款子。
吃的是鸡儿油饼子，
还有场面拉条子。
铺的花褥子摞白毡，
半夜里还要问你借要娘、
这三个老驴一糟径
洽州的百学就给遭了典
人家们咕咕哪脚弄上一阵子
百姓们苛指杂税可就多得了不得
红月指、白月捐
这些个捐税要掏钱，
掏的可就是冤枉钱
死灾丧葬要的是白月捐，
娶儿嫁女要的是红月捐。
佃田卖地也要捐，
置田置地也要捐。
经营牲口也要捐，
生儿育女也要捐。
娃儿们捐的是爬爬钱，
老汉们捐的是拐棍钱。
妇女们捐的是胭粉钱，
光棍汉捐的是嫖风钱，
寡妇子捐的是裤裆钱。
苛捐杂税就是这么子多，
凉州的百姓实在无法活。
无法活，还得活，
凉州的好汉子也可还有几个
齐飞卿、陆富基，
能说会道的杨成绪
这几个汉子是厉害的。
杨成绪就是杨四爷，
他是凉州的一俊杰。
关爷庙出的是陆富基，
生死不怕的歪(厉害)汉子。
齐家荡湖出了个齐飞卿
能文能武一英雄。
三条汉子一条心，体个首天三个黑油儿的水烟瓶好排场。三炮台的碗子泡香片长杆儿的烟瓶手里揣，吱喽吱喽他们就吃开了烟。吃的是黄烟连黑烟，赶后子又抽的是鸦片烟。乌龙丝的盘子紫铜的灯玉石杆子玛瑙嘴。泡儿打着个娃娃球吱喽吱喽抽几口。你一口，我一口烟杆儿递给四爷抽。杨成绪抽了一口烟陆富基抽烟中间拉闲淡：“叫四爷，你当听这几年的事情不得成。自打来了梅县长我们的皇粮怎么上不完。王之清、李特生这也是两个大坏松，他们虽然是凉州人可不给凉州人干一点好事情。他们勾结的梅县长，苛榨得百姓活不成。这几年的皇粮一年还比一年重，税银子也还多得很。文里面到底有个啥“咕噔”(原因)?四爷你给我说分明。”杨成绪听黑宅了个大指头哈哈哈哈笑出声“陆兄弟这句话说得好，果然给说到我的心上了。我有几句话要对你们表，这几年的事惰可就真个不对了。既然你们今天也来参念(念叨)这些事，先听我为兄的问一声。问你们分量重不重.问你们骨头硬不硬?”齐飞卿忙把四哥叫“叫四哥，你照直说。骨头硬了怎么说分量重了怎么办?”“叫兄弟。仔细听你们的骨头当是硬你们的分量当是重我就有一条妙计要给你们定。男娃娃说话可要中话哩，万不能半路里变卦哩。我的这个妙计说出口，也有好，也有瞎，好了青史留名万人夸，瞎了可就得把命搭。”齐飞卿的文墨高得很，杨四爷说的话他就揣了一个清。“叫四哥，你快说吧，要干我们就不害怕。好了也不盼万人夸，瞎了就叫他掰肋巴。”杨成绪，哈哈笑：“你把我心里想的给谋着了，百姓们的事情就得百姓们干,百 些鸡毛传单了赶紧把百姓们传。乡六区的百姓都要传齐全，传齐了众百姓就好干。捉住了李特生挑懒筋，捉住了王之清挖眼睛，捉住了梅县长嘴巴打着问。红月捐收上走了哪里了?白月捐收上走了哪里了?你们的门楼子怎么修了那么高?你们的庄子怎么打了那么好?非叫他说上个“马什八”(原由),非叫他给我们交待下虽说是百姓们的事情百姓们干，也还得你们把路领上。你们若果是敢领路，我就给你们把计出。你们若不领这号子路，卖麻的了就窝球住，卖布的了就叠球住就算我们唠了个“闲淡”算完事。我问你们的分量重就是这么个重。我说男娃娃的骨头硬就是这么个硬。”杨成绪说罢了这几句话齐飞卿又把陆富基拉。叫了声陆家哥哥我们放心干豁出来叫他把肋巴掰。齐兄弟你说放心就放心，四爷的话儿说了个准。宁叫万古来传名不叫狗官欺百姓。一胸踢死婉平具事情越大越好于杨成绪定了这么一个计谋下的事情可就好得酷(很)。齐飞卿、陆高基凉州的两个好汉子傢们(他们)的骨头就硬得很家们的分量就重得很。杨成绪的计策就高得很傢们的主意就好得很。鸡毛传单快写下凉州的百姓来传下杨成绪的文才就是个高左手提笔把传单抄百姓们，接传单，你们的苦处你们还看不见一打凉州坐了梅县长凉州的事情就不一样。麸斗草料加了个重，红、白月捐逼得紧，凉州的百姓难得很。只要百姓们能齐心，我们的事情就能成。领路的不是别的人，关爷庙上的陆富基，齐家荡湖的齐飞卿。陆富基、齐飞卿，领路的就是这两个人。到那天百姓们到齐整，豁出来干一场大事情。捉住了李特生挑懒筋，捉住了王之清挖眼睛。捉住了梅县长嘴巴打着问，要百百姓们八哪凉鸡发金大
他给我们交待清。要们你们若是不齐心，百子也是苦命的人。百姓们若是齐了 心八月中秋我们就要起事情。哪个当是耽搁一晚夕(夜晚),凉州的百姓可不饶你。
(二)
鸡毛传单忙写上发起了鸡毛传单四乡六区里传。金区里送到大区里大区里送到杂区里杂区里送到黄区里黄区里送到槐区里槐区里送到永区里。传来传去挨着儿传传到了青嘴喇嘛湾传到了远处的张义堡山。四乡六区的百姓们挨家挨户地传了个全。百姓们到了多少先不算光头目人就有七千八百九十三。这些人传到了关爷庙关爷庙里登名造册就商量了个好。陆富基、齐飞卿杨成绪他们就是领头的人。叫了声众百姓要听清，今年个我们可要围衙门。还要抓那个王之清、李特生，两个狗日的大坏松。今天来的都是头目人，你们的户丸你们千万要记清，到时候娃娃老汉好好叫他们家里蹲。把那个有些血气的、有些力气的，二十几岁的盲料(冒失)小伙子传上行。传起来先围李特生后抓王之清再打巡警楼子围衙门。这一回我们要豁上命来于干得好了是大家的好于得瞎了我一人担头目人听罢了这些话抬起头来睁眼巴(看):黑胡子，胖胖子，长的是魁伟汉汉子。果然就是陆富基，一句话说得人心里热腾腾儿的。再一瞭这一个齐飞卿，长着个赤红模样子，汉子高大人英勇，顶天立地了不成。这些个百姓一声喊：“齐大哥、陆大哥，只要你们干，我们就跟上转。你们不怕死，我们就豁上命来干。”“众百姓，你们听你们现在快回村快去准备起事情。明个后晌你们要起身，八月十三日围住李特生捉拿王之清，十四日要围凉州城。”版上钉钉干脆得很,钢些头目人下了个令。再说这头目人回了村，姚们多了傢就真能行。起事的命令传得紧，挨家挨户傢就传了个通。百姓们那时节实在也活不成，单等着提上脑袋大闹凉州城。
(三)
弹起了三弦儿调好了音这一回不说别的事情。单说这一个李特生，坏松的亲戚傢就多得很。起事的密令虽然传得快人家的亲戚给傢通了信。李特生得信怒气生骂一声陆富基、齐飞卿靠一些穷百姓你能做个啥事情?李老爷生来啥事都不怕。又一想觉着事情真不妙带上了婆姨娃娃赶紧往外跑。这一来就跑脱了李托生，李贼的家里就腾了个空。再说那个王贼王之清伊家(人家)的亲戚也给报了信，谁知这王贼傢还硬得很。伊家的庄墙实凶险，墙外的深沟里藏机关。狗腿子身背快枪墙头上站，驴卵子大的石头垒了个满当当。再把那庄门来泥住，伊家就想者还稿人(拿人)喱!
我不说李特生跑得急
也不说王之清把庄门来泥住，
话说那八月十三清早间
百姓们咕咚咕咚走得忙
远处的、近处的
呼啦一声聚了个齐。
日影子一冒来到李特生的庄子上
李特生的家里空空荡荡啥没连天。
百姓们、怪着气
呼喊一声涌进去
绿竹仪门靶字墙
虎张口的窗子真好看。
窟喊窟咚砸了个烂
屋里的各样家什都给他砸成了碎点点
找着了他的粮房子
窟喊窟杵就给他装
可(满)房子的粮食装了个光。
缰绳拴到柱子上
一院子的房子抖擞完。
齐飞卿，怒气生，
带上百姓往外行。
一时间来到王之清的门。
王之清的庄门傢可就泥了个紧
狗腿子在墙头上还守了个硬。
驴卵子大的石头咕咚咚咚往下扔，
土枪土炮劈哩啪啦打得紧。
百姓们就叫伊家挡了阵，
一时间攻不进王之清的门。
凉州人自古胆子大，
开口离不了日妈妈。
王之清，龟疙瘩，
我日死你的贼妈妈，我操死你的贼先人。今个攻不进你的门老子就实实不为人。有些个小伙子计谋巧，了一付大车车排垫得高。车排上堆的是麦草松木椽子绑了个牢。小伙子们“呕”的一声往上举，就把他们的头遮住。还有的把胡麻芗子来抱上，大呼小叫往前撞。石头打到车排上碰上麦草软囊囊一阵子扑到庄门前。陆富基，大喊一声用火攻百姓们，胡麻芗子摞成大垛烧庄门。哧的一声火着了，呼地又来了一股子风。胡麻芗子呼呼呼呼着得凶庄门楼子噼里啪啦入云中。火一起，众人们喝了个杀声往里攻。王之清在里边慌了神这些个百姓还箍不成。赶紧把婆姨娃娃吊出去快快各走各的路。拴了条绳子吊下来，姑娘、媳妇、姨太太。那时节的小伙子们胆子也大，见了她们也要故意骚情一下。摸手的，提脚的，抓住辫子晃荡的。她们吓得一声也不敢言传喀，出一声就叫她试一下。陆离基一看生了气.年轻人直不是好东西我们今天莱是为的啥谁叫你们欺负傢的女娃娃。厚脸无耻你们像个啥快些放开叫傢走路吧。喊了一声我们也快回吧回去了大家准备下准备好今夜里围城吧众百姓哗啦一声回家去回到家里去准备烙锅盔、办口粮明天的“晌午”(午饭)得拿上。有的把烧山药来烧上这一些口粮都办上吃罢了黑饭就起身遮天隐日的百姓们哇啦啦蹦着蹿着来围城。(四)黑夜晚人马来到城门根，城墙的一转儿围了个定。静悄悄儿的乱葬岗里藏了身，单等天明就进城。遥直儿等到寅时了，赶到日出卯时了。远处的，近处的，远远近近的都来了。四乡的，六区的，四乡六区的都到了。这一个时间就到了，城门咕咚的就开了。喊了个杀声遮天隐日的百姓们呼隆隆隆地进了城。百姓们，进了城，四街里的松木杆子捞了一个净。百姓们，凶得很腰里勒的是老草绳。怀里的石头满当当钩镰枷棒样样全。打打打，战战战乒儿乓儿一阵子响。四大街，八大巷.巡警楼子砸了个烂。砸烂了巡警楼子算完账回过头又来到衙门前。县衙门，早关上，衙役兵丁墙头上站。凉州人，胆子大，开口离不了日妈妈。梅县长，龟娃子，我日你的贼妈妈，我操你的贼先人今天你给我们滚出来。把那个麸斗草料、红白月捐一桩一桩给我们交待清。百姓们眼看就要进了衙门了，狗腿子吓得没有主意了。赶紧跑到后堂里，颤儿抖擞地去报告：“大老爷，不好了，凉州的百姓造反了，今个就进了衙门了。’稀县长一听吓坏了三魂七魄给吓掉了、早知道掠州的触皮几硬梅不该到凉州来上任到如今叫天天不应，呼地地不灵。根了声瞎狗王之清，骂了声狗日的李特生。你们两个早知情、为何就不给我通个信?昨日个半夜里报了个信说的是百姓们要闹事情。没说是要闹的啥事情没说闹事在啥时辰。今个早上的清早晨百姓们就围了具衙门事到如今就不成了唉!叫师爷过来喀你去给百姓们答复喀，说和喀我了就给他避掉吧梅浆子，滑溜精，脱身之计交待清。打发了个师爷不相干的人，来到门前哄百姓。梅县长溜溜地上到房顶上，隔墙溜到茅屎坑。茅屎坑里蹲着一条大黄狗，这一条恶狗厉害得很。“呕”的一声往上窜，把梅县长给了个冷不防，懒巴筋一口叫狗扯烂，黑血糊糊实可怜。我不说黄狗扯下了梅县长，说那师爷来到衙门前。颜儿抖擞的难言传脸皮儿比表纸还要黄。“爷爷们，爸爸们你们不了嚷，不了争大天白日价日头红围着衙门你们为何情?谁是你们的头目人快些出来说分明。”齐飞卿，胆子大，陆富基，天不怕胸坎子一拍叭叭叭。“我敢日你们的贼妈妈你问者头目人能干啥?我们两个就是头目人你说我们围着衙门为何情?红月捐，白月捐，一年四季的苛捐杂税拿不完。麸斗草料年年涨，不信了我们比着看。想当年上者多少粮?这时节上者多少粮?你们还有个分寸没分寸?你们还有个奎程没奎程(章程)?你说我们围者衙门为何情就为的这些个松事情。今日个我们砸了巡警围衙门。要叫那梅贼出来给我们交待清。’师爷一听奸计生：“叫一声众百姓你们听，梅县长今日不在衙门中，请诸位息怒转回程。有啥子由我来担承，不过三天给你们个好回信。"凉州的百姓胆子大。更有些暂袍小伙子啥事都不怕。叫老碱、算了吧、我敢日称的贼妈妈站者同屎你是腰不痛的话你们一年四季里吃的啥、住的啥，穿的啥、戴的啥?阴凉房儿你们住着哩.嘴里的油糊糊子淌着哩。缕罗绸缎你们穿着哩.毡条被窝你们盖着哩。可怜了我们受苦的人吃着些山药米拌汤住的是土坯破草房。铺的地，盖的天一辈子冤冤又枉枉。说什么叫我们等三天今日里想错一时儿难上难。”师爷听罢心发慌，又害怕小伙子们的嘴巴掮.赶紧把口劲儿丢了个软：“爷爷们、爸爸们，我也是一个跑腿的人。请你们不要着气等一等，这会子我就去要回信。”说着说着跑了个快，师爷老贼他日了个怪。找到了梅贼他们又捂耳朵，定了个毒计要把凉州人害。(五)
定了个毒计往前排报给了府台和道台传到了协台的这个搭。协台听罢说了话：“既然是凉州人的胆子这么大.我们就把他镇压喀。他们的眼里没国法我要看一下他们的胆子有多大。”派出了二十个队伍真个凶，喊了个杀声往前行。指挥的官长发了话把这些凉州鬼们快往死里打。一阵子排枪放了个凶，街上的尘灰咕咚咚咚往上涌。打死的躺到街上血淋淋，打伤的喊爹哭娘放悲声，才给把百姓们的魂吓尽。百姓们哗啦啦啦跑开了齐飞卿、陆富基喊哩叫哩也就顾不住了。俗话说兵败如山倒，百姓们一跑哩就给跑松了。有的把胳膊踏折了有的把脑袋给踏烂了。有的叫众人给踏死了有的就跑着回去了。还有一些子百姓们，就叫伊家给圈住了。这些个兵丁人势重，带兵的是满城里的一都统。骑的马，背的枪，轮的大刀往前赶圈住的这些百姓们，一里《全部)都是些年轻人。枪声一响就酸了心，他们就后悔者说不成。早知道造反要打死人，不如我在家里蹲。今天叫傢抓住我们实实冤枉得很。这时节，只听得都统喊一声：“进满城，进满城.你们快给我进满城!”呼啦啦叫伊家圈到了满城里四城门关了个不通风。再说这些个百姓们，又是渴，又是饿，又是害怕要招祸。一个个正把泪来掉，都统大人的计谋傢还就是高。熬了些糊糊子甜米汤，叫这些百姓们快去喝上点点。百姓们这时候一想哩，抓着来我们说做啥哩，人家还给些吃喝哩。给给了我们就吃上些吧，做啥了就叫他做上个啥。你舀上些喝，我舀上些喝，这里的众人们正吃着哩都统大人出来训开了话“你们这些个百姓们，我看你们都才是二十几的个人今日里请你们到满城，我有几句话哩要对你们明。当百姓你们不把百姓好好当，a上人造的是什么反?距着巡警楼子干什么?用着县衙门为哪桩?你们的那两个头目人就是那陆富基和齐飞卿。那是武威的两个大坏松他们的妖言你们万万不可听。谁叫你们跟上他们打巡警?谁叫你们跟上他们围衙门?捐税银子本是皇家定，麸斗草料也可不能少一斤。老百姓就要安分守己当顺民谁叫你们听信妖言反朝廷。要不是今天我把你们圈进满城说公平，这时节早叫伊家把你们一个一个送了命。丢下你们的婆姨、娃娃、娘老子，孤儿、寡妇、老父老母谁心疼?”都统老贼奸得很，软一下，硬一下也不知说了多少话。说得那年轻人的眼泪唰啦啦，唰啦啦就往胸膛上挂。老贼一看哩心喜欢说话的口风儿又转三转.“依我的心里给你们喧你们赶紧安安生生回家转。你们务农的就务农去，耕种的就耕种去，老老实实做个庄稼汉。你们再当是不安闲，老爷的枪子儿也可不长眼。把你们个草肚子老百姓，能干个什么大事情!”说话间打开了四城门哎!众百姓、快逃命、快逃命快些子递命回家中一个还比一个宿得快一转眼逃了个无踪影哎!这就是那些个做官的人撬板子撬得好诡计又是个高、老百姓都叫他哄信了。哎!也就是这些个凉州人，胆子大了大得很胆子小了又小得很.尻松滴溜的把魂吓净。齐飞卿、陆富基这时节生了一肚子的气。原想我们的凉州人骨头硬，分量重，今天看来是闲事情。枪炮一响哩魂吓净，一里叫人家吓得溜了个净。他们一看事情不好了，撒脚儿赶紧往城外头跑。一溜烟跑到了自己的家门中，在家里又把今天的事情来议论：“今天的事情闹得好，巡警楼子给他砸成了猪食槽。今天的事情好是好，我看是枉费了心机了。
第一是李特生没有抓挖到，
第二是王之清也给逃掉了。
第三是梅县长没伤一根毛，
我们是打虎不成反叫虎来咬。今后的日子还长着哩，我们也还要防着哩!”“你这个陆家哥哥说的啥?我们要干就不害怕。世事反复多变化利利害害要倒茬。干者好了好处由大家千出害神了我们就担承下。”不管他们怎么议论说些啥这一个头绪我们先就放下吧。
(六)
王之清、李特生，这两个坏松太侥幸。那一天逃脱出了门，来到了梅县长的县衙门。进了衙门放哭声：“梅大老爷你请听，你看这回的事情凶不凶。造反的百姓狠不狠，我们的门楼子烧了个光，我们的家财抢了个净。要是叫傢抓住我们的人，这一条老命就活不成。”梅县长一听气哼哼叫一声两位你们听：“你们早知道这事情，为何不给我早通信?等到临头了才言传把我也给了个冷不防。把我逼到了臭茅房叫黄狗把懒筋扯了个烂。”李特生，又开言：“梅县长，听我言。凉州有两个大环松
第一个就是陆高基
第二个就是齐飞卿。
这两个坏松坏得很，这事情就是傢们捣腾。”梅县长一听怒气生，请来了道台、府台连协台，三台会衙来议论。府道三县把告罪公文来造上，公文上造的不是别的人，就是那陆富基和齐飞卿。又封了银子两千两.带公文递到了兰州省上。公文状子来到兰州省，一看这状子就凶得很。下了个公文到武威县，要抓那齐飞卿、陆富基把兰州上。公文交给了马大人，马大人的队伍要捉陆富基和齐飞卿。差事又交给了刘胡子和戴连子。刘胡子也是武威的人，他们早就听说了，陆富基、齐飞卿的武艺高，人少了还怕的捉不到。那一天傢们就准备齐，三十个马队凶乎乎的。临去哩定好了一条计先要去捉拿齐飞卿哩。带上了人马浩浩荡荡走得急，庄庄子里的百姓吓得尻松滴溜的。那时节的百姓们胆胆儿小，见上个队伍就害怕得不得了，活说这马队来到哪里了，就来到齐飞卿的门上了造浩荡荡围了个硬，门上的狗儿汪汪汪汪咬得实在凶。齐飞卿家里的人着了忙他的儿娃子上前开了言“叫爹爹，不好了，不妙了今个的队伍就给上门了我叫你没事了就在家里蹲谁叫你要抗捐抗税的传百姓。这回的百姓传得好今个的大祸可就到来了。”齐飞卿一听生了一肚子气我怎么生下了这么个囊包子“呸”的啐了一团子骂了一声“囊包子”|你就不是我的骨头子。今天我就不害怕马队多他能把我做个啥?说着傢上炕睡了觉门上的狗儿汪汪汪汪直着声地咬。三十个马队呼隆隆隆扑进去扑到了齐飞卿的书房里。齐老爷，你当听，刘胡子见了齐飞卿尊敬得很。齐飞卿，窍法大使一计把刘胡子迷哄下。“老爷们，坐下吧，办的啥事我们慢慢商量吧!”那时节的人爱吃些说叫坐下就坐下。想着还叫杀猪哩，宰羊哩，打酒炒菜招待哩!刘胡子心里美滋滋儿的。
人叫我挤到屋里了、
看你还住哪里跑?
吃好喝好了再捉人、
还不是一个好事情。
谁知道齐飞卿的本事傢高得很
墙上的字画悄悄儿揭了一道缝，
嘴里的咒语咕哪咕嘟念了三遍整，
中指头在墙上划了一个门.
“驹溜”一声就跑掉了齐飞卿。
屋里不见个人影影
被儿还是个空筒筒。
揣了些银子当盘缠
悄悄儿来到拴马的圈
一丈高的白马备齐整，
翻到马上一趟子，
轰隆隆如一阵旋风离家门
从今后三年不见他的人影影。
(七)
叫诸位，你当听，
我不说齐飞卿跳上白马离家门，
再说那捉拿齐飞卿的三十个人。
刘胡子，戴连子，
吃饱喝足了要捉人哩。
进到里屋观着看，
被窝是个筒筒子，
筒筒子是个空空的。
齐飞卿什么时节跑掉的，
我们还在鼓里给蒙者哩。
这些个马队大牙张嘴作了难
抓住了齐飞卿的娃子问端详：“贼贼娃子，贼娃子，你你的老贼爹爹呐?”“不知道，不知道叫叫你们挤到屋里了。”问问你去，不知道，问问他去，不知道。马马队们害怕没治了圪圪崂墙岔也搜遍了。想想抓的齐飞卿就给没有了这这些个贼们就后悔了。后后悔也是个闲的了。走走走走，罢罢罢回过头再把那个陆富基抓。人马来到了陆家庄陆家庄。有名望人马围定团团转陆富基的老婆儿心中酸：“你这个老汉不安分有吃有喝你家里蹲谁叫你惹祸招灾传百姓。这会子大祸头上临你叫我们怎么行?”陆富基，生了气.“臭脚子婆姨你做啥哩!马队来了你就叫他来。来了我给他使一计我要到外面去避一避。”陆富基前脚还没迈出门他的那老妈妈又酸了心：“叫娃娃，快给我说你要到哪里去避祸?”“叫妈妈，你请听，我要到西坝家的垴上行。我要到西番子的羊图上去，那些个地方宽敞得很，我去了说着避难行。山里洼里他们就摸不着门。西坝的垴上我最熟悉牛图上、羊圈上我就蹲着去哩。渴了喝些糊奶茶.饿了吃的是‘楚里玛’。”话没有说罢就打扮，陆富基他打扮了个老西番。头上戴了一顶白毡帽，身上穿了一件老皮袄。腰节骨里勒了一条毛系腰。傢就给他“的三多四”、“的三多四”,“哇哩哇啦，哇哩哇啦”番话说上出来了。刘胡子的马队两眼望哪里来的个老西番?还有个伙计问得巧.“哎  老阿爷 老阿爷今年你代了我们的牛代了我们的马，给我们把工钱算一下。”傢两个哇哩哇啦说番话，刘胡子的马队两眼大瞪干望喀。他们急着往里进，呼啦啦拥进了三十个人。陆富基转出大门一溜风，一溜风跑到了西坝顶。再说那个十个马队进了陆家庄，噼里啪啦就打了个鸡飞狗跳墙。把婆姨娃娃吓得尿流屁又淌，圪崂墙岔都找遍了，要捉的那个陆富基给不见了，大些的人都给跑掉了。五六岁的个娃娃就给叫像捉住了乒里乓里打着吓着把娃娃问：“叫小贼，你听好你的那老贼爹爹走了哪里了?妈的尻，妈的尿今天就要捉陆富基。”娃娃家，小着哩一见了队伍就害怕哩。叫马队这么一打唑娃娃就说出了实话哩。“老爷们，不了打，不了打。我快给你们说实话我的爹爹傢跑掉了跑了那西坝家的垴上了。尖儿(刚才)出去的那个老西番就是我的爹爹装。”马队们一个个偷着笑，这一手我们可就用对了。小贼的嘴里把实话掏，陆富基老贼你往哪里跑。马队呼啦啦上了马，一路儿追着把陆富基抓。过了沙滩往前行要问前头是啥地名。前头就是那西营儿城，陆富基在西营儿歇过身。吃饱喝足又动身跟尻子的马队就追了个紧。陆富基走得快来走得神，马队们紧赶慢赶不见个影。一路上就问那走路的人现问现追来到山沟前，迎面子莱了个赶牛的汉。“驮、赶牛的、慢着走，你们打哪里赶上的牛?”“哎!叫老爷、听分明、西坝家垴上赶牛行。”“你们打西坝家垴上行，可见过陆富基这么个人?”“叫老爷，你们听，我们起得旱得很。鸡儿一叫起得身，没有见过这么个人。”让过了这一个赶牛的迎面又来了个驮油的。“驮油的，你快说，油是打哪塑驮上的?”驮油的是个十五六岁的小娃娃，见了队伍还怪害怕。“叫老爷，你们听，石龙家的油坊里驮油行。”“石龙家的油坊在哪里?见过个陆富基来没有的?”“石龙家的油坊在垴上，我们正然把油舀上。远远儿地就看见，说是永区的老爷到来了长着个黑胡子，胖胖子，是一个魁伟汉汉子掌柜的叫的是陆富基傢们拉哩捞哩进了门说在油坊里的炕上躺了个稳。”马队们一听哈哈笑，这一回才叫我们给问着了。“叫娃娃，快些走，“
天给我们带路走。爷们要捉陆富基你娃娃要给我们带一趟路。”叫老爷，饶了吧!我们屋里的事情大。哥哥娶个媳妇子立等着就要用油哩!”马队这里生了气娶媳妇子是个狗屁事。给了个七锤十三点踢停乓镗把娃娃打了个白肚子躺。“驴日的。妈的质你今个当是不带路，老子们就要剥你的皮。”毛驴子拴到柳墩上油驮子撩到地埂上娃娃的脖子里把绳拴上拴到马后就把路程赶。娃娃这时节吓掉了魂思想起来实在后悔得很。早知道他们是这么坏，我就不给他说实情。这就是老人们说下的话谁的个嘴闲了就惹是非谁的个腿闲了就沾露水。娃娃的心里发愁肠一路儿把眼泪缸缸来吊上。心里头愁的是毛驴子，挂念的又是那油驮子。哭哩喊哩地往前赶来到了石龙家的油坊跟前。娃娃抹眼吊泪地开了言：“叫老爷，听端详，石龙家的油坊就在这里面。”丢开了娃娃进油坊，来了个先生开了言：“老爷们，里面请，里面进，有啥贵干哩说分明。”“我们奉的是马大人的命，来捉拿陆富基这一个人。说的是有人看着了，在你们油坊里藏了身。”“叫老爷，你们听，我们就没见过这么个人。陆富基他是个啥样的人，油坊里根生(根本)就没来过人。”刘胡子一听生了气。“妈的个尻，妈的个民，你这个松也不是好东西。驮油的娃娃看见在油坊炕上坐着哩你怎么还要哄人哩!”先生这里又开言：“叫声老爷你听我言，我给你说的是实情。就是吃上个豹子胆，也不敢把你们老爷哄。今个要是有这个人，我们就给你送一个人。”。先生的心里想着哩，陆富基是一个好汉子。要是叫他们捉着去，对不住我们的掌柜的。先生这里把主意想，望着一个猫儿刺的大垛挤了个眼。有一个学生娃儿太机撵(机灵),偷偷儿跑到了垛跟前。悄悄儿就把火放上一阵儿黄风还来了个玄，呼噜噜的大火透城亮。“啊呀呀!不好了，不妙了我们的油坊火着了。快救火，快救火，伙计们快些来救火!”十几个伙计动了手，提桶子，端盆子舀上清水救火去。先生一看心里喜撒脚儿跑到里边去。给小机撵学生定了个计快去给陆老爷通信息。就说那马队来到了油坊里抓的就是他陆富基。快些叫陆老爷逃命去叫这些松抓住可麻达哩。学生娃听了这几句话一趟子跑到了掌柜的家。“掌柜的，不好了天包大祸到来了。来的些马队太凶动快些叫陆老爷逃性命。”掌柜的，着了急跌脚捶胸团团转。这会子的马队围了个严，陆老爷怎么能逃了难。“叫一声掌柜的你不要急，我自有法子逃命去。”陆富基鞋也顾不得穿嗖嗖嗖上到了后墩上。胳肢窝里挟了一盘皮大绳，哧灌瘤潜到了后端根。
精脚大板的一趟子。
后缩上逃走了陆富基。
(八）
我不说后垴里跑脱了陆富基再说这油坊里逼住要人的刘胡子。一阵子大火敷了个急这会儿火已经救下去。抓住了先生逼住问：“妈的兵，快些儿给我们陆富基。”“老爷们，不知道，不知道，不信了你们就挨着找。”一个油坊找遍了，油井子也鼓捣了。圪崂墙岔翻遍了，茅屎坑里也看了，就是没有个陆富基。害得先生没办法，又是给傢宰猪哩，杀羊哩，炒菜哩，做饭哩，说了多少的好话哩这些个马队才起了身。马队来到了三沟口三沟口上可得问着走。一个老汉一个娃，两个翻粪在那搭。“叫娃娃，快快听，见没有见过一个人?这个人就是陆富基，他可是一个大犯人。”这一个娃娃他可奸(聪明)得很，老爷，不知道，不知道，见过你说的这么个人。”说这一个老汉他可坏得很，他连那掌柜的不 对 劲这会子一看队伍凶得很赶紧把实话往出明，“叫老爷，你请听，我们掌柜是常三爷。陆富基是他的亲家兄头里他正然请到屋里喧谎儿。黑胡子，胖胖子长得个魁伟汉汉子，正是那永区里的陆富基。”刘胡子一听生了气夸着说老汉顶老实，又骂着娃娃不是好东西。给了个七锤十三点把娃娃打得眼泪缸缸儿来吊上。打娃娃，夸老汉，三十个马队来到常三的庄子前。狗儿汪汪汪汪咬得紧女人的魂儿酥溜溜溜早吓尽一阵风跑到上房中.“叫丈夫，不好了，不妙了，队伍给进了庄门了。”常三一听两眼瞪，队伍来为的是啥事情?陆富基忙说亲家你不要怕，这就是撵着抓我的人。“叫亲家，怎么办?事到如今怎么办?你可得快快拿主张!”“叫亲家，不要怕，这么个事情不算个!能跑了我就给他跑脱吧挤住了就叫他们抓。"说不罢队伍进了门.“唠”地取了条绳子把陆富基捆，五花大绑捆了个硬陆富基一看喱怪生气，今个综还要差辱我哩。说起来陆富基的骨头可真是个硬，五花大绑他腰不弯鼻子里没有哼一声。这会子心里暗暗想，给他个厉害叫狗松们尝。说着话浑身一抖劲一拧，身上的绳子酥溜溜溜给他脱了一个净。三十个马队吓得舌头伸了一尺长刘胡子、戴连子两眼大瞪定定望。“咳!我们捉了一辈子人，从没有经过这个事情。”刘胡子赶紧走上前，松话连片给陆二佬讲：“陆老爷，陆老爷，你是一条硬汉子。要跑你就跑得远远的不了叫我们看见你。今天把你捉住了你又把法绳脱开了这一个差事我们交不掉。陆老爷，陆老爷，你走吧，你走吧，好好儿跟上我们就走吧。可怜可怜我们这些办公的人我们也是上有老的下有小，婆姨娃娃一大阵。不了差事我们也活不了命，请你老高抬贵手领个情。”陆富基听罢了这几句话心里的怒气也就消了十有八。他是个金刚面目豆腐心，三句好话经不住听。“罢了罢了也罢了你们也是些可怜人。快拿绳子来把我捆我跟上你们县里行。”三十个马队一听哩由不得挖了个大拇指哎!陆富基真算个大英雄硬铮铮的汉子惹人敬。你扶哩，我抬哩扶抬到马上起了身。一匹走马驮好汉咯当咯当往前转来到了小沙河沿子上。陆富基，在前行蹦地跳到了地埃尘。马队吓得舌头伸刘胡子的心里吓得格登登。“快操心，快操心傢怎么跳到了地埃尘。眼看就到了城里了再不了叫傢跑掉了。”陆富基，开了言：“叫声众位不了慌，快拿绳子来把我绑。犯了法的人绳子你不捆交不了差你不要说我不领情!”
“陆老爷、就走吧、
你这样的英雄我们还搦个啥?
只要你骑着马上走、
天大的人情就给我们领了个够。”
“要捆你们就捆上吧、
再不了拿五作六说这些面子话。
说话我有说话的地方哩
讲理我有讲理的地方哩
连你们这些东西我没说的话。”
马队们一听笑吟吟，
伊家(人家)的这个胆子还正得很。
松松儿的绳子捆了一捆
扶到马上来到了县衙门
(九)
陆富基骑马来到凉州城，送到了凉州的县衙门。县衙门里不敢审，请来了龙府台、王道台，还有那个黄镇台。三台一县来商量，陆富基的案子要严办。兰州的省上要着哩，就把他押到兰州去做了一个木笼囚车怪结实陆富基就叫伊家打到了囚车里。几十个马队忙押上，木笼囚车咯吱咯吱往前转。那一天队伍浩浩荡荡起了身押上那陆富基出了凉州城东门杨成绪，泪眼望，当初造反是我定的计他俩当了个领头的。一心一意地为百姓可惜是大事没有成。齐兄弟远走高飞杳无音讯好得很，可怜了陆兄弟刚强的人。可恨了这些众百姓。事成了大家都把好处得事败了没有一个敢来救这个人。杨成绪连走带骂气不平骂的是凉州人都是些龟子松。说话间来到囚车前，扶住囚车把陆兄弟唤。“哎!陆兄弟，你去吧，我有个主意哩要给你拿。这一张状子你揣上省上去了再打官司再伸冤。依我看这一回上省有些意外的事到时候了你要见机再行事。凉州的案子不在凉州断，押上你可要把兰州上。这里头凶多吉少你多留神我这里总要设法给你把冤伸。”说不罢木笼囚车往前行杨成绪弹了两把眼泪转回程。大河驿，黄羊镇过了古浪峡，又到安远镇。数日天来到兰州城。省里衙门交了差断官司的就是一个贺大人。贺大人，贺藩台，当初是做下武官的人娜一天贺藩台升了堂夹帽板子当堂里放。惊堂木立者公案上两班人役站了个全陆富基叫家提到公堂上，贺藩台惊堂木一拍太凶残狼眼一绷来审问“驮!陆富基、你好大胆谁叫你围的武威县你领头造反是做啥哩，百姓们谁叫你传着喱，衙门是谁叫你围着哩，巡警楼子是谁打的?快些儿给我说清楚!”陆富基，怪着气，驾了声“贺藩台你这个驴日的，你是一个做宫的，吃五谷，你局驴粪，纱帽戴在驴头上，蟒袍穿在驴身上，朝靴蹬在驴蹄上。你不给百姓把事办，猫嚎鬼叫的你为哪桩?汉子做事汉子当今个我就一里(全部)给你承担上。百姓就是我传来，衙门就是我围来，巡警楼子就是我砸来王之清的门楼子就是我烧来今个我给你说明白。河滩里无风不起浪，云疙瘩不散月不亮。凉州的赃官梅县长把我们老百姓给害了个酸。红月捐，白月捐这些个捐税没名堂。老汉捐的是拐棍钱娃娃们捐的是爬爬钱妇女们捐的是胭粉钱光棍汉捐的是嫖风钱。这些个捐税还不算年年的皇粮往上涨。王之清、李特生，梅县长勾结的三个人。欺负得凉州人活不成就是个鸡娃儿也要蹦三蹦。欺负得我们做了鬼，他们做官靠的是谁?”陆富基直着脖子连他讲理性又把那告县长的状子递到了大堂中。贺藩台，老昏虫看罢了状子怒气生。“咳!凉州的龟娃子胆子大。公堂上你还争嚷啥!红月捐，白月捐这是傢凉州定下的捐。捐税银子带皇粮自古而然不可短。该交多少你把多少得交上，谁叫你聚众闹事抗粮捐。巡警楼子是皇爷定的老典章，它是地方的执法官。打掉了巡警楼子你把国法犯，你还咋咋呼呼地为哪桩?不打巡警楼子还罢了，打丁巡警楼子就要罪加三等重重办!”陆富基听罢气炸了胆驾一声“贺藩台老昏官，那么个毯干(玩意)修到大街上，挡挡挂挂不方便。我们乡里人进了城，驴驮子，牛车子动不动成天半日价挡。又是查来又是盘.黑狗警察还要拿上大榛子棒打得乡里人满街里钻不砸它还把它留下看稀罕?”审到这个些，贺藩台哑了口。恼羞成了怒，喝一声收了堂。陆富基丢到南牢监，候日子再把这官司断。
(十)
不说那陆富基押在南牢监，挨饿受冻打哩骂哩实难缠。再说这兰州城里有个孙铁匠，他也原是我们凉州的汉。他的祖籍是关爷庙，他连那陆富基是乡党。当初他的光景不好过婆姨娃娃饿得不得活一天半夜去到关爷庙关爷的手里偷大刀偷来大刀捻铁钉，捻成了铁钉度光阴。朱
要
那
能
说
瞅
临
热
朱会长捉住了孙铁匠要把他活埋不饶让那时节陆富基是个有名望的人，能说会道是个能行人。说来说去免祸夫(祸殃),瞅空子把孙铁匠放了出去。临走哩给了他十两银，热肝热肠细叮咛.“孙兄弟，你年纪儿轻，骨头儿嫩这一个地方你再不能蹲。哪里的五谷不养人哪里的黄土不埋人?领上你的婆姨娃娃快逃命挪上个地方了再活人。”孙铁匠磕了个响头谢了恩挑着那铁匠担担儿起了身。一路上眼泪缸缸舀不尽一路上婆娘娃娃受溜辛(辛苦)。一路上饥哩饱哩讨哩要哩总算逃到了兰州城。孙铁匠来到兰州城兰州城里活转人。孙铁匠的手艺实在好得很打下的各样家什爱死人。水磨灯盏亮晶晶一副子卖着八钱银。这时节的孙铁匠活出了人教着些徒弟也还红火得很。听着说陆老爷来到兰州城南牢监里囚了身。孙铁匠本是个有心的人，生方设法要看恩人。一桌子酒席办了个全，粉团包子大卤面，
鱼翅鱼肉玉兰片，
海参头儿摆两盘，
肉丝汤儿端两碗、
汾酒瓶子也提上，
南牢监里去把陆老爷看。
孙铁匠来到了南牢监、
花了些银子花了些钱
才和那陆老爷见了面：
“陆老爷、陆老爷
孙铁匠来见恩人的面。”
陆富基抬头睁眼看，
只见孙铁匠在眼前，
“啊!你这个娃娃今个咋来了
你怎么知道我押在监?”
“叫一声陆老爷你听端详，
你的事在兰州城里都传了个遍
自打你押来的那一天，
我就打问着把恩人访。
你的官司究竟怎么样?
怎么又押到了省里边?”
陆富基压低声嗓悄悄儿讲，
对住孙铁匠的耳朵如此这般说一遍。孙铁匠听罢长出了口气：
“叫声陆老爷你不要急，
我给你的家里带上个信，
叫给你带上些银子钱来办事情。
我再给你添上半揽子(一半)
我们也给他走一个神路子(门路),
走上个神路子好说话，
把这个官司了结掉了算了吧!”
陆富基一听满肚子的气，
“滚你的个软蛋囊包子!哪里来的银子哪里来的钱，把这些狗赃官们惯成仙动不动、哼不哼就送银子钱。我围衙门就为的反赃官，今日个怎么能再花赃银送狗官!有了银子有了钱叫我的娃娃儿女好好吃来好好穿长大了再给我报仇冤。你的银子你好好儿放着去当上个本钱了把买卖好好干着去。做官的手里把印把子掌拿的是偏刃子斧头硬把事情砍。世上纵有十条路，九条就有人不知。这会子落到傢手里，就是你有理也无理。豁下个给他把命送上二十年又是个男子汉!”孙铁匠，酸了心，陆老爷的心肠就硬得很。“陆老爷，你吃吧!吃上些了再说吧!”陆富基是一个大肝花他的那酒量可实实是大。吸溜嘛啪一阵子一桌子酒席下肚子。吃饱了，喝足了探监的时辰就到了。孙铁匠也得回去了.“陆老爷，你在吧，你就多多保重吧。孙铁匠不是无义的人往后些我再来看你吧!”“好!好!回去吧，孙家兄弟你回去吧。那时节你逃出凉州地。一去几年无消息。今日在这里见了你你的光景也还很可以。就说是你还有福气，就说是活人就得靠手艺。”两个人说了几句知心的话。孙铁匠哭眼吊泪走出牢监回了家，防老爷溜溜辛辛南监牢里受背掺。再也没有啥好办法，孙铁匠隔三间五就来把他看望喀。
(十一)
陆富基叫人家押在南牢监，
贺藩台揣情(思谋)者正想把这个官司断。
这时节凉州府送来了三道文书三千两银，
文书上白纸黑字写得明。
这是个凉州的厉害人，
此人的本事还大得很。
眼前若不把此人杀，
日后就是个大祸根。
若是留他一条命，
我们的官儿就做不成。
贺藩台收了银子看了文，
立时间就把案子定。
陆富基判到了死罪上，
就地杀头不容情。
那一天贺藩台升了堂。
陆富基提到了公堂上。
再的罪名先不提，
图衡门、打巡警罪恶大得了不得。头儿还没有落下地一碗烧酒递给了陆富基。陆富基接过酒碗一仰脸咕嘟嘟一口气喝了个底朝天。冷不防咔嚓一碗砸过去贺藩台狗头一歪碗砸偏。老贼心里吓得瞠瞠噗，身背后砸死了一个站堂的汉。贺藩台恼羞成怒生了气，啜了声堂威把陆富基绑。脊背里背的是亡命旗鬼头大刀亮晃晃押上陆富基往杀场里行。一路子来到肖家坪整整等了一时辰午时三刻斩令行。亡命旗、送秋风追魂炮，响通通咔嚓一刀杀得狠人头就咕辘辘滚到了地埃尘。杀掉了凉州的一个好汉子可惜了一个钢棒硬铮的真英雄。孙铁匠，酸了心，一翻身跪到地埃尘。揪心挖肝哭了个痛。"陆老爷，陆老爷前几日我劝你不听也说是你的性子直，骨头硬，今天就叫傢送了命。”几个棺人来雇上把陆老爷的人头原缝上。袍袍褂褂都穿上，花头子棺材来装上。
烧了纸，奠了钱，
忏张纸辣样样全，
一封书信来写上，
寄到了关帝庙的陆家庄。
姓娃儿女看了信，
十股子的眼湘九股子淌。
八十岁的老娘看了信
爬到地上哭断了肠。
他的那失人看了信，
心里头想契奖不出声。
他的那弟兄们看了信，
眼睛哭成了红灯笼。
赶紧拾报干粮备盘缠，
套了个骡车起了身，
兰州城里去搬尸灵。
数日间魂归故里返回来，
关帝庙停下了陆富基的灵。
高僧高道来请上，
设了个灵堂来祭奠
陆夫人披麻又戴孝，
跪到那灵堂里心酸了。
老母亲碰头哭哀哀
爬到灵前起不来。
娃娃儿们哭得更可怜
哭得人心里刀子剜
杨成绪，来吊唁
跪到灵前把祭文念。
祭文字字写得真
念一句揪得人心里痛。
“陆兄弟，陆兄弟
活着你是个好汉子，
死了你咽不下这口冤枉气，这回的事情是明摆的，你是叫赃官害死的，你到那阴曹路上等着去，等一个冤冤相报的好日子。有冤的就报冤，有气的就出气，冤气出够了你就升天去!”杨成绪，祭了灵披麻戴孝七天整陆富基含冤饮恨葬在了家乡中
(十二)
贺藩台杀了陆富基这一个官司他有功哩。说他的案子断得好伊家的官职又升了。兰州省上升到新疆了升成了新疆的巡抚了。贺藩台，升了官带上了家眷上新疆。婆姨娃娃都带上，大小姨太都跟上。娃娃儿跳得叫着哩婆姨们高兴地笑着哩。一路上来到了武威县大小官儿着了忙。达府街上有公馆大红灯笼挂门前。贺藩台迎到了公馆里，公馆拾掇得阔着哩。红油漆的柱子黑油漆的门，灯笼彩绸一灿明。洋戏厘子嗡嗡嗡。
自鸣钟走得静静静。
玻璃茶壶水烟瓶
各粹儿的好物件实在多得很。
贺藩台，心旷然
怎么来到了凉州这个好地方。
吃的是清油炸白面
腊肉夹子味道长。
水晶包子大卤面、
小摊小吃样样儿全。
心想着来了就住几天
多住上几天了再把新疆上。
贺藩台正在公馆来歇缓.
杨成绪听见了风声好喜欢。
一份子厚礼来提上，
一件黑袍子来披上。
来到了公馆的大门上，
要叫把门的给传一传。
“哎!把门的，你们听，
传给你们的贺大人。
我是凉州的杨成绪，
是一个穷酸老头子。
他有心，我有意，
要连他喧个谎儿哩。”
把门的人役报进去
贺藩台一听对着哩
杨成绪是一个老秀才
他在凉州有名气。
字也好，画也好
伊家的学问可深着哩
巴不得还叫傢来着哩。
说声请，快些请，
把门的开开大门让着叫傢进。杨成绪提起袍子腿不动，嘴里咕嘟咕嘟也说的是请，“请请请，请请请，陆家的兄弟你先请。我先进，你后进跟住我的尻子你快进!”把门的一听眼睛瞪老汉子是不是有了疯?明明就是他一个人他还要请着哪一个进?“噢!人老了，颠钝了黑面馍馍当成点心了。”说着说着往里进来到贺大人的客房中。“噢!贺大人，贺大人恭喜你做官又高升。我是凉州的杨成绪特来看望大人表寸心。”“好!好!杨成绪，快看坐，快看坐。你是凉州的老先生你的学问高得很我在省里就有闻听。”杨成绪提起袍子刚坐哩，忽然间饶桌子转三转腿也翻，嘴也张，嘴里丢魂丧魄乱叫唤：“啊呀呀，不好了，不妙了!你瞭这个鬼魂蹲在桌子底下了。这个鬼不是旁的鬼，他是那肖家坪上的冤屈鬼。黑胡子，胖胖子还是个魁伟汉汉子，正是关爷庙上的陆嵩基
哎!陆富基，陆富基，
你跟上我来到这里做啥喱、
钻到桌子底下又是做啥哩?
什么?什么?要头哩?
你问谁一个要头哩?
什么?什么?贺大人!
你问贺大人要头喱?
贺大人傢没有拿你的头，
你问傢要的是什么头?
快去!快去!快出去!
我还连贺大人喧谎喱。
哎!贺大人，贺大人，
你说扫兴不扫兴，
今天我说来看拜你，
备了些薄礼给你洗尘哩。
谁知道碰见了这个倒霉鬼，
他说是问你要头哩!
罢了!罢了!也罢了!
这点子薄礼你收下吧!
日后了再来看拜你。”
说着说着往外走，
现走现往后摆手：
“陆兄弟，快走吧!
快走吧，你蹲在这里缠的个啥?
冤有头，债有主，冤冤相报会有期。你若有灵就现吧
现出来就叫他看吧!”
贺藩台心里犯了疑，
这一个老头子做的个甚?
怎么又说是陆富基
跑着来问我要头哩!
“唉!不提陆富基还罢了，提起陆富基我心里虚傢是个凉州的好汉子我把傢杀得就有些屈。杨成绪尖儿虽说有些虚这鬼魂之事谁能说清楚?想着想着出了身汗一时儿迎风又着了些凉。脑袋疼得裂烂哩眼睛红得火烫哩鼻血淌得冒窜哩。赶后子转成了大阴症、大凉症阴寒相交的夹寒症。请了个医生来看病凉州的老先生高得很。望色哩，号脉哩，闻哩问哩下药哩。下了副汤药攻为上开了个“三黄石膏汤”。尖儿把头副来喝上尻子里吱儿吱儿地冒清泉二副喝上桶底子翻尻子里的清水直股子淌。眼睛一睁是杨成绪，眼睛一闭是陆富基。陆富基，血糊糊瞪着个眼睛骂他哩。一下子又到了公堂上，叭嚓地打过来一酒碗一下子又到了公馆里伸着手儿要头哩不给头就要捏他哩。贺藩台迷迷瞪瞪不清醒，昏昏沉沉做噩梦。
梦里吓得说胡话，他的夫人害了怕。“叫老爷，怎么办、怎么行.你今个定是叫鬼缠了身。我们倒是怎么办，你快些可要做主张!”贺藩台，拿主意，凉州如今再不能住，快些子打点离此地。夫人紧着做准备，烧了些纸，化了些钱，把那个冤魂奠一奠。把贺藩台扶掇到轿子里，动身前往上新疆。还没有走上一里远，眼睛一闭鬼魂就来缠。前也缠，后也缠，缠着连他把道理辩。左也缠，右也缠，缠着叫他把命债还。缠得贺藩台神不定，缠得贺藩台散了魂。缠着来到一程墩(地名),陆富基怒气冲冲眼圆睁，指住鼻子骂着藩台不是人。贺藩台吓得跪到地埃尘，望天磕头祈冤魂：“哎!陆富基，陆富基你是武威的好汉子。你就把我饶过吧，饶过吧!你不要连我来生气。我虽是断的官司杀的你，那也是凉州府报的公文要杀你。从此后我把你记挂永世不忘哩，我要尊供你，敬仰你一年四季祭奠你。”祭罢化了些金银纸镍奠了些酒，扶进轿子上了路。一站来到四十里堡忽地起了一股子风。“咔嚓”一声轿杆断成两截棍“咣当”一声轿子扣到路当中“啊哟”一声贺藩台一命归了阴“呕呕呕呕”太太哭成了泪堆人这也是贺藩台的命尽了阳世三间他给干得毒辣了。千里路上来做官为了银子为了钱.今个叫银钱把他送到了死路上。贺藩台老家是山东的人尸灵要搬上回山东。那一日四十里路上好伤情，一家儿哭哭啼啼凄凄惶惶，扶着那尸灵就登路程。消息传到了凉州城杨成绪听见笑了几声.“哼!阳世三间理不正，阴司里也还有报应!”
(十三)
《鞭杆记》唱到这时节
有一个人物还没下落。
前头我们唱了十二段
唱的是抗粮捐，写传单
传百姓，捉豪绅，打巡警、围衙门陆富基屈死肖家坪、贺藩台命丧凉州城往后的曲儿更伤情，接下来要唱齐飞卿。那一日齐飞卿使了个脱壳计翻上了白马一趟子，腾腾腾跑到了北套里。北套里他地熟人又熟跑着去就有了落脚处齐飞卿、文才高、字儿写得俊，画儿画得好。画下的山河林木活生生画下的梅兰菊竹爱死人画下的松柏绿莹莹，画下的喜鹊喳喳喳喳叫出声傢还画着个葡萄架，七月七牛郎织女喜相逢。鼻烟壶儿上刻画儿，傢的个手艺就高得很。刻下的蛤蟆活生生，两个眼睛水灵灵。老汉们见了爱得很，人人夸傢的功夫深。北套里住给了整三年，齐飞卿的朋友交了个广。人人见了人人爱，一说个走哩谁也舍不得。北套里再好总不是久留地，还是要回家去看一看哩。
看看老朋友杨成绪，
看看我的那陆兄弟。看看娃娃大人和婆姨看看那年的事情怎么的。攒下了银子三千两送两匹白马他骑上。拉一匹，骑一匹快骑着马儿要上武威哩。赶着走来赶着行急忙忙走了数日整。七月十五月儿圆来到了凉州的家乡院。婆姨见了心高兴娃娃儿女都长成了人邻居们，都来了，娃娃们，围上了有的叫哥哥，有的叫爹爹有的叫伯伯，有的叫爷爷。几年了没见过这个人当下见了就亲热得很。糖点心，花月饼西瓜果子摆齐整。又来了些子朋友们大家喧哩说哩真高兴。转眼间又过了若干天朋友们来来往往天天喧。喧了些三年前头的那些子事，又喧了后来的这一些事。喧着叫齐飞卿搭了不少的泪，喧着把往后的打算连一处子堆。再说这齐飞卿有个当家侄儿子，绰号就叫个齐豁子。齐豁子不是好东西他是齐家的败家子。他想着把齐飞卿送到监牢里，他好得这些家产哩。谋着算着他要给齐飞卿凑一个事，写了一个状子他就告到了衙门里。白纸黑字写得明要想叫齐飞卿送性命“捉不住的齐飞卿回来了，围衙门的齐飞卿回来了。天天有人喧着哩、还想着又要造反哩!"写了一个状子他又花了些子钱.状子就递到了衙门上梅浆子、王之清、李特生一见状子哩就害怕得很。府道三县来商议，把这个事情来会议。先是那协台开了言.“齐飞卿这是个生祸的蛋，抓住了要把他重重地办。打虎不死他要伤人哩，捉住齐飞卿可要杀头哩。要抓就抓得个净净的，不能再留下后患子。”派上的还是刘胡子和戴连子，三十个马队都是攒劲小伙子。一时间来到齐飞卿的门，家里的人可就来得多得很。嘻嘻哈哈正在喧着哩，热热闹闹正把牌来玩着哩。刘胡子，偷着笑，这一会可把他给堵下了冷不防马队进了门，呼啦啦要捉齐飞卿。齐飞卿胳膊一挖出了声：“老爷们，请坐吧喝上口茶了再说吧。”身子一转往里进使了个隐身法溜出了门。三十个马队定定看齐飞卿怎么给没有了?齐飞卿，噗噗噗一溜风跑到大门上。出了大门往南转跑到当铺里去避难。当铺的掌柜的爱下棋摆开棋势杀几局马队们东寻西打摸不着门，齐豁子的嘴里露了风。马队指到了当铺里团团围定了当铺门。齐飞卿蹭地跳到伙房里，伙房里正在蒸馍馍。笼蒸底子都踏净，笼圈子一个一个摞齐整。上去钻到锅台上顶住的笼圈都搭上烧火的你给我鼓劲烧这会子我就藏好了。烧火的啪嗒啪嗒烧得紧大笼蒸呼哧呼哧热气腾。三十个马队里里外外挨着找，找给了几遍找不着。刘胡子来到伙房中风箱拉得轰轰轰灶里的火焰红彤彤。“叫老总，快来请，快来请，吃一个馍馍热腾腾。”烧火的揭开笼盖取上层、拿了两个馍馍递给刘胡子的勤务兵刘胡子带领队伍往外行齐飞卿揭开笼盖跳出身、“咳、就这些脓包烂狗松能把我做个啥事情2"齐飞卿、又跑掉转过身跑到家里了抱起他的娃娃哈哈笑齐豁子一看齐飞卿又回来了心窝里气得黄水冒跑出来又找到刘胡子两个人定了个狠毒计
(十四)
这一天，刘胡子的马队又出行有几个装成了老百姓，就在那豁子家的屋里蹲。下剩的前儿后儿齐家的庄子围了个硬。这当儿齐飞卿在屋里喧事情，突然间狗儿咬得阵子紧。齐飞卿走出屋门看情形，豁子的屋里一下涌出七八个人。七手八脚把他捆了个硬，进城来交到了县衙门。梅县长，升了堂，夹棍板子当地里放。手拍惊堂醒木子响，开言把飞卿盗贼叫几遍：“三年前造反谁叫你干，武威的百姓谁叫你传，王之清的门楼子谁叫你点，县里衙门谁叫你闯叫你砸掉巡警楼子把国法犯，谁叫你勾结穷鬼想造反?”齐飞卿，生了气骂了声狗官梅浆子。贪赃枉法比蛇蝎毒苛榨百姓你就像大粪里的蛆。红月捐，白月捐这些个杂税是谁定的?干下的事情没道理你做官到底是干啥的?你嘴里说的是为国家，编白弄精实是为个家。齐飞卿的文才实在是高把梅县长问了个没嘴刨。虽说是梅县长把齐飞卿审，实在叫齐飞卿把梅县长问。问了个大牙张嘴恼羞怒，喝了声大胆的强盗带下去。不怕你今天的嘴环子硬，嘴环子再硬也是个闲事情。今天我要把你往死路上送定了条暗计来杀人。八月十三卯时中，要杀那英雄齐飞卿。怕的是凉州地皮子硬，那一天要防备劫杀场的人。
到了八月十三这一天。
九股子的麻绳把齐飞卿绑。
(十五)
亡命旗子脊背里飘，刀斧手提的是鬼头刀推哩操哩来到大什字卯时未到就问斩哩追魂炮、摧人魂鬼头刀、耀眼明一刀砍上没动静、脖子里起了个红印印
第二刀下去不睁(理睬)
齐飞卿鼻子里打冷哼“瞎狗赃官不是人刀斧手也是个囊包松要杀了你就拿上个利刀子给老子给上个利索的。”齐飞卿这里暗把气功运一刀之罪他两刀都没杀成监斩的官儿着了忙怕的是有人来劫法场。赶紧把齐飞卿按到了街台子上脖子里垫给了一块砖，老刀放上咯吱咯吱锯。锯给了半天才锯断，人头咕辘辘滚到了街当间，“噗”的一声热血喷出十丈远。这时节法场上没有一个旁的人，大什子里阴风惨惨日无光。可惜了凉州的英雄齐飞卿，死了个不明不白又冤枉。按理说一刀之罪一刀亡，为什么三刀两刀还要把头锯烂?这时节没有一个人来敢问，更没有一个劫法场的人。锯死了齐飞卿赃官的心里平，炮声三响开城门，
进来了城里人，乡里人人山人海往大什子里涌。跑到法场跟前看一个个都说是怪可怜。这时节来了杨成绪看了一看怪着气头里大杀了齐兄弟，没有一个人把头出这会子看的人可又多得很唉声叹气能做个啥事情?老汉子越想越生气一下把裤子丢到腿弯里。尻子撅得高高的就在那大什子里尿尿哩。杨成绪的孙娃子看见了说爷爷你活着颠钝了大什字里这么多的人你怎么就不顾个羞耻了?“哎!小孙娃，你憨着哩凉州城里哪里来的人?凉州人知道羞耻是个啥事情!”有一个掌柜的看见了.“杨四爷，杨四爷日头照得明晃晃大天白日尿尿怎么看不见?”“放狗屁，放狗屁!谁在这里放狗屁?明明是黑咕隆咚的不见天，哪里有太阳照得明晃晃?凉州的天爷多会子亮，凉州人啥时候能看见?”众人一听哩愧难当，一个一个都走散。杨成绪，酸了心，爬到尘埃来祭灵。一道祭文写得好，字字血泪祭英灵：“生是人杰真英雄，为了穷汉人丢了命。阳世三间硬铮铮，阴曹地府也是鬼中雄!”祭罢灵，忙起身，收拾尸灵安葬定这就是武威的两个大英雄陆富基，齐飞卿，大闹凉州的事一宗。






















































